# Page 1

두 포함하고 있다는 의미이다.  기초적인  학문이란 모든 학문의 준거  기준이 되
는 근원적인 학문이기 때문이다.  그래서 주역은 모든 동양철학⋅사상뿐만 아니
라 과학기술적 학문의 종지(宗旨)가 된다.  따라서 주역을 모르고 동양의 학문과
역사  문화를  근본적으로  이해할 수  없다는 것은 바로 이  때문이다.
동양사상을 표현하는 언어는 비록 여러 가지일지 모르나,  그 흐름은 전혀 갈
라지지  않고  하나의  흐름을  유지해왔다.  그러나  서양의  철학사상을  접했을  때
머리에 통증을 느끼는 이유 중의 하나가 수많은 철학자들이 백가쟁명식으로 다
양한  설을  내세우며  나름대로  그럴듯한  논리를  전개하기  때문이다.  서양  철학
사를  보면  수많은  철학자들이  나와서  나름대로  철학이론을  펼치는데  하나하나
보면 다 그럴듯하지만 책을 덮고 나면 어지럽다.  왜 그럴까?  그것은 철학자들에
따라서  각각  서로  다른  논리를 내세우기  때문이다.
다시 말해 칸트의 철학과 베르그송의 철학 그리고 존 듀이의 철학은 서로 체
계가  다르기  때문이다.  최근에는  푸코의  철학이  어떻고,  들뢰즈의  철학이  어떻
다고 하는 식의 수없는 논리와 창의적인 관점을 가지고 백가쟁명식으로 내세우
고  있다.  그들  나름으로  모두  의미  있고  일리  있는  내용이지만,  적어도  서양의
모든  철학자들이  일관된  체계를  갖고  사상을  전개해나간  것이  아니라는  것은
분명하다.
그러나 동양의 철인들은 달랐다.  동양에도 수많은 사상가와 유학자들이 있고
각기  나름대로  독특한  학설을  내세우고  있지만,  그들의  사상을  관통하는  하나
의 맥이 분명히 존재하고 있다.  그것이 바로 주역의 ‘음양’이다(김구연,  (cid:2)동양학
아카데미(cid:3)).
동양의  철학사상들은  하나의  종지(宗旨),  즉  주역의  음양론을  준거기준으로
일관되게  전개하고  있다는  점이다.  이에  비해서  서양의  철학사상은  거의  철학
사상가의  개인적  아이디어  내지  관점에  근거하고  있지  않나  생각된다.  그래서
백가쟁명식의  철학사상들이라고  볼  수 있다.
음양오행은  신이  계시해준  절대  진리이다
그뿐만 아니라 주역의 철학사상은 우주론적 관점에서 정신 물질 일원론적 학
문이다  보니  영원하고  궁극적  철학이며  과학기술이다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   101

# Page 2

주역  책이  왜  위대하냐  하면  주역이  우주법칙,  즉  우주변화의  원리인  근본
틀을  설명한 책이기 때문이다.  그  근본 틀이  음양오행의 원리인데 이것이 우주
의  근본질서를  나타낸  것이다.  세상  사람들은  음양오행의  원리라고  하면  동양
의  구닥다리,  동양의  진부한,  그런  시대에  뒤떨어진  내용으로  알고  있는데,  음
양오행의 원리는 인간이 만든 그러한 진리가 아니다.  음양오행의 원  뿌리는 태
호  복희씨가  하늘에서  계시해준  하도와  우  임금이  낙수에서  거북이  등에서  보
고 그린 낙서에서 그 기원으로 하고 있는데,  음양오행의 원리는 인간의 지혜가
만든  것이  아니라  이것은 하늘이  계시해준 절대 진리이다.
많은  사람들은  서양철학이  위대하다고  한다.  물론  서양철학  자체는  서양의
최고의 지성인들이 수천 년의 역사를 통해서 엄청나게 발전해왔지만 우주의 구
성원리라고 하면 천지인인데 천지인과 시간과 공간의 이 질서를 하나로 관통해
서 설명할 수 있는 이론이 서양철학에는 있는가?  하늘과 땅,  시간과 공간,  그리
고 인사의 모든 변화를 관통해서 설명할 수 있는 이론이 있느냐?  서양철학자가
100명이  나오면  100가지  이론이  나오고,  1,000명이  나오면  1,000가지  이론이
나오는데  그  나름대로  가치가  있는지  모르지만  진리라는  것은  모든  것을  하나
로 설명할 수 있어야 한다.  그것이 바로 음양오행의 원리이다.  음양오행의 원리
는  우주가  변화하는  근본질서이며  음양오행은  우주의  절대적  진리이다(윤창렬,
상생방송).
102    주역학  개론

# Page 3

제8장  주역은  ‘천도를  미루어  인사를  밝힌  학문’이다
중국의  청나라  건륭제  때  만든  (cid:2)사고전서(四庫全書;  經⋅史⋅子⋅集)(cid:3)중에
서 첫 번째 소개한 책이 주역이다.  주역이 첫 번째 목록에 기록된 것은 중국문
화와  학문  중에서  주역이  차지하는  비중과  위치가  어느  정도인가를  이를  보고
도 알  수가  있다.
사고전서의 총목록을 기록하고 각 서적의 이름 밑에 그 대요(大要)를 간단하
게  설명하였는데  이를  사고전서총목제요(四庫全書總目提要)라고  한다.  주역의
경우에  “역지위서  추천도이명인사자야(易之爲書  推天道以明人事者也:  역경의
글됨이 천도를 미루어 인사를 밝힌 책이다)”라고 기록되어 있다.  즉,  주역은 천
도,  즉  하늘의  도를  미루어서  인간의  모든  일인  인사를  밝힌  글이라는  의미이
다.  여기서 중요한 핵심적인 내용은 천도와 인사이다.  다시 말하면 천도와 인사
와의  관계를  나타낸 글이라는  의미이다.
따라서 첫째,  천도가 구체적으로 무엇을 의미하고,  둘째,  인사의 내용을 구체
적으로  알고,  셋째,  이들  간의  관계를  알면  주역이  나타내고자  하는  내용을  대
체적으로 알  수가  있다.
그런데  천도와  인사의  관계에서  ‘천도를  미루어  인사를  밝힌다’는  내용에서,
천도가 주이고 인사가 종의 관계에 있다는 의미이다.  다른 말로 하면 천도가 독
립변수이고  인사가  종속변수라는  의미이다.  이  점이  서양과학과  비교해볼  때
주역의  학문적 접근방법의 가장 특이한  점이다.
즉,  서양과학기술이 개개의  사물(器)에 근거해서 환원주의적인 Bottom  up  학
문이라면 주역은 천도에 근거해서 인간을 포함해서 개개의 사물인 인사와 만물
만사를  밝힌  우주  전체론적(universal  holistic)  Top  Down  학문이라는  점이다.
다른  말로  표현하면  동양학에서는  일반적으로  천도를  대우주의  변화  이치이
고 인사는 소우주인 인간을 포함한 만물 만사를 의미한다고 볼 수 있다.  그런데
소우주인 인간과 만물  만사는 대우주에  지배 종속되어 있다.  따라서  인간을 비
롯한  만물  만사를  근본적으로  이해하기  위해서는  먼저  대우주의  변화  이치를
알아야 한다.  이것이 서양과학과 동양학을 비교할 때 학문적으로 가장  큰 차이
제1부  주역(I  Ching)  총론   103

# Page 4

점이고  특색이다.  즉,  동양학의  근원적  학문인  주역은  천도인  우주론적  순환론
적 자연의  이치에  의해서 인간을  비롯한  개개의 사물을  고찰하는 학문이다.
고  한동석  선생의  저서인  (cid:2)우주변화의  원리(cid:3)에서,  “우주는  어떻게  움직이며
인간과  만물은  어떻게  그  속에서  변화하면서  생멸하는가,  따라서  인간을  비롯
한  만물  만사의  생성변화를  알려면  우주변화의  법칙을  알아야  한다.  왜냐하면
우주의 변화와 인물의 생성소멸은 동일체 속에 있는 두 개의 현상에 불과한 것
이나 인사는 소우주이므로 대우주의 일 측면으로서 우주 자연의 전체적인 법칙
에  종속되어  있기  때문이다.”  여기서  ‘우주는  어떻게  움직이는가’에  해당하는
것이  천도를  의미하고,  ‘인간과  만물은  어떻게  그  속에서  변화하면서  생멸하는
가’는  인사에 관련된  내용이다.
그러면 천도는 구체적으로 무엇이며 인사는 무엇이며 이들 간의 관계는 무엇
인가를  생각해보자.
첫째,  천도란  하늘과  땅  사이에  일월성신의  운행에  의해서  변화하는  기운
(氣運)의  변화  이치를  말한다.  그  변화  이치를  나타낸  구체적인  개념과  이론이
음양오행이고 음양오행을 보다 구체적으로 표현하면 오운육기인 육십갑자의 변
화를 의미한다.  그리고 천체의 운행규율을 숫자나 부호로 표현한 것이 역(曆)이
고,  역을  추산하는  법을 曆法이라고  할 수  있다.  다시  말해 천도의 운행규율을
천문역법으로 파악하고 표현한다는 것이다.  이를 그림으로 나타내면 아래  <그림
8-1>의  태극도로  나타낼  수  있다(김진회,  (cid:2)주역의  근원적 이해(cid:3),  35).
<그림 8-1> 태극문양
104    주역학  개론

# Page 5

위  <그림  8-1>의  태극문양은  우리나라  국기를  바르게  놓은  그림이다.  태극
문양에서 제일 위의 괘상이 하늘을 나타내는 건괘이고,  아래의 괘상이 땅을 나
타내는  곤괘이다.  그리고  왼쪽  괘상은  태양을  나타내는  리괘이고,  오른쪽  괘상
은 달을 나타내는 감괘이다.  즉,  괘의 이름으로는 건곤감리이고,  이는 천지일월
을  나타내는  부호이다.  가운데  태극문양은  음양을  나타내는  것이고,  태극문양
바깥에 목화토금수는 오행을 나타낸 것이다.  즉,  음양과 음양을 더 세분한 오행
을 나타낸 것이다.  오행을 더 구체적으로 나타낸 것이 천간지지의 오운육기,  즉
육십갑자이다.
이는 천도의 운행원리를 태극문양으로 음양오행의 운행원리를 나타낸 것이다.
태극문양은 주역의 본문인 64개의 괘의 배열과 관련되어 있다.  특히 주역 상
경이 천도를 나타낸 것으로써 첫 번째 괘가 하늘은 나타내는 건괘이고 두 번째
괘가  땅을  나타내는  곤괘이며,  마지막에  달을  나타내는  감괘와  태양을  상징하
는 리괘로  배열되어 있다.
주역의 상경의 처음에 나오는 건곤괘와 마지막에 나오는 감리괘는 주역이 우
주변화를 일으키는 기본 틀인 천도를 나타낸 것이라고 볼 수 있다.  즉,  우주 삼
라만상은 수없이 복잡다단하나 그러한 형상을 일으키는 근본은 하늘과 땅 사이
에  해와  달이  운행하면서  나타난  현상이  곧  천도라고  간단히  요약할  수  있다.
그러므로 주역의 나머지 60괘는 하늘과 땅을 나타내는 건곤괘를 체로 하고,  해
와  달을  나타내는  감리괘를  용으로  하여  나타난  모든  현상들을  상징해서  나타
낸 것이라고  볼  수 있다.
우주 삼라만상은 천지,  즉 천기와 지기를 중심(체)으로 해서 일월성신(日月星
辰)(용)의  작용으로  모든  현상이  변화한다는  의미이다.  즉,  천지를  상징하는  건
곤을 체로 하고,  일월을 상징하는 감리,  즉 일월을 용으로 해서 모든 우주의 변
화가  나타난다는  것이다.  여기에서는  일월만  말했지만  더  확대하면  태양계의
오성과  북극성을  중심으로  28수와  북두칠성을  모두  포함한다.  다만  지구에  가
장 많이 영향을 주는 별이 일월이므로 모든 별,  즉 일월성신을 대표해서 일월만
을 나타낸 것이다.  우리나라에 전해오는 전통적인 말 중에 ‘천지일월의 조화’라
는 말은 이를 두고 하는 말이다.  이 지구상의 만물 만사의 변화는 천지를 중심
으로  일월성신의  운행인  천도가  변화하면서  나타나는  현상들이다.  이를  간단하
제1부  주역(I  Ching)  총론   105

# Page 6

게 나타낸  그림이  위의  태극기 문양이다.
이  세상에는  수많은  자연현상과  국가⋅사회⋅인간의  현상이  있지만,  그러한
현상을  일으키는  근본적인  것은  천지를  중심으로  해서  일월성신이  운행하면서
우주의  기운,  즉  천도인  음양오행의  기운의  영향을  받아서  나타나는  현상들이
라는  것이다(남회근 국사의  (cid:2)역경잡설(cid:3),  363  참조).
고  한동석  선생은 (cid:2)우주변화의  원리(cid:3)에서 우주와  인간⋅사물의  관계를  다음
과 같이 표현하고  있다.
“사람은  변화무쌍한  지구  위에서  살고  있다.  지구는  인간과  만물을  가득히
안고서 음양이 교차하는 일월과 서로 맞물려 돌아가고 있다.  특히 해와 달이 계
속 뜨고 지는 운행을 번갈아 하면서 만물 만사의 변화가 나타나는 것이다.”  일
월의  운행을  나타낸 구체적인  천도의 내용이  태양력과 태음력인  역(曆)이다.
둘째,  인사란  인간을  비롯하여  만물  만사를  모두  포괄하여  인사라고  할  수
있다.  즉,  하늘과  땅  사이에  존재하는  모든  현상은  인사라고  볼  수  있다.  천지
인의  인에  해당하는 현상을  인사라고 볼  수  있다.
이  중에서  인간을  중심으로  인사를  설명하면  두  가지로  나타낼  수  있다.  즉,
의리적 측면과 상수적  측면으로 나타낼  수 있다.  의리적 측면이란 천도에 입각
한 사물의 존재이치와 원리에 입각하여 인간의 도덕윤리적 도리적 측면을 나타
낸 의리역을 말한다.  이런 점에서  동양의 윤리도덕을 나타낸 유학과  도가 묵가
제자백가는 단순한 개인의 사상철학자의 관점 내지는 시각이 아니고 천도에 입
각한 내용이므로 과학적인 측면이 있다.  즉,  동양의 윤리도덕 및 사상철학의 근
본적인 논리적 근거가  천도에 있다는 점에서 과학적 특성을 갖고 있다.  대표적
인  학문인  유학과  성리학,  도가,  묵가,  제자백가가  모두  이에  해당한다.  상수적
측면은  천도운행원리에  입각하여  인간의  건강과  길흉화복에  관한  과학기술적
내용을  말한다.  대표적인  학문이  동양오술(명⋅복⋅의⋅상⋅산)과  천문기상  등
이 있다.
일반적으로 인사(人事)를 설명할 때,  제도권 동양학과 조셉 니덤의 경우는 인
간의  윤리  도덕적인  도리적  측면만을  강조하는  경우가  많은데  이는  잘못된  것
이라고  본다.  주역이  나타내고자  하는  일이  의리역과  상수역이  있듯이  인사란
윤리  도덕적  도리적  측면을  나타낸  의리역도  있고,  건강과  길흉화복적인  상수
106    주역학  개론

# Page 7

역적인  일도  있다고 보는 것이 보다 타당하다.
주역의 상경에 처음에 나오는 건곤괘와 마지막에 나오는 감리괘는 주역이 우
주변화를  일으키는  기본  틀을  나타낸  것이라고  볼  수  있다.  즉,  우주  삼라만상
은  수없이  복잡다단하나  그러한  형상을  일으키는  근본은  하늘과  땅  사이에  해
와 달이 운행하면서 나타난 현상이라고  간단히 요약할 수 있다.  그러므로 주역
의  나머지  60괘는  하늘과  땅을  나타내는  건곤괘를  체로  하고,  해와  달을  나타
내는  감리괘를  용으로  하여  나타난  모든  현상들을  상징해서  나타낸  것이라고
볼 수  있다.
셋째,  천도와 인사와의 관계를 생각해보자.  천도와 인사는 따로따로 존재하는
것이 아니고 하나의 동일체 속의 둘이다.  즉,  천도와 인사는 하나이면서 둘이고
둘이면서  하나이다.  이는  천도와  인사는  상호  독립적으로  존재하는  것이  아니
고 상호 영향을  주고받는 상호관계에 있다는  것을  표현한  말이다.
천도와 인사가 하나라는 것은 주역의 천인합일관계를 다르게 표현한 것에 지
나지  않는다.  구체적으로  하나라는  것은  우주  삼라만상을  기일원론에  입각하여
볼  때  기(氣)라는  실체로  설명이  되고,  상호  영향을  주고받는  상호관계의  설명
도  기라는  관점에서  설명이  된다.  즉,  기는  우주  삼라만상의  가장  기본이  되는
실체적  개념이면서  영향을  주고받는  상호관계를  가능케  하는  매체로서도  기능
을  한다는  점에서  기일원론의  설명이  가능하다.  그리고  상호관계를  나타내는
구체적인 개념과  이론이  음양오행론이다.
그런데  천도와  인사의  관계에서  상호  영향을  주고받는  천인합일관계이지만
천도가 인사에 더 많은 영향을 준다는 것이다.  그래서 천도가 주이고 인사가 종
의 관계에 있다.  따라서 인간의 모든 건강을  비롯한 길흉화복의 문제인 상수역
과 바람직한  행위규범인  의리역도  천도를  근거로 제시하고  있다.
천도와 인사를 구체적으로 표현하고 이들 간의 관계를 나타낸 구체적인 개념
과 이론이 음양오행론이다.  음양오행의 원리는 우주의 법칙이요,  천도의 법칙이
고  인사의  법칙이요,  천도와  인사의  관계를  나타낸  법칙이다.  따라서  음양오행
의 운동법칙이란 우주의 변화법칙이며 만물의 생사법칙이며 정신의 생성법칙이
므로  우주의  모든  변화가  이  법칙  밖에서  일어날  수  없다(한동석,  (cid:2)우주변화의
원리(cid:3)).  특히  정신의  생성법칙까지  포괄한다는  점에서  주역이  정신물질  일원론
제1부  주역(I  Ching)  총론   107

# Page 8

적 학문이며  종교적 성격을  지니고  있는  특성을 알  수  있다.
결국  주역이  “천도를  미루어  인사를  밝힌  글이다”는  내용은  하늘의  변화  이
치인 음양오행의 원리에 의해서 인간을 비롯한 만물 만사가 절대적으로 영향을
받는다는 의미이고,  또한 그 원리에 살아가는 것이  도에 합당한 것이라고 가정
하고  있다고  볼  수 있다.
108    주역학  개론

# Page 9

2
제2부 주역학의 학문적 체계와
인식모형
제9장 주역학의 학문적 체계
제10장 주역학의 학문적 인식모형

# Page 10

# Page 11

제9장  주역학의  학문적  체계
제1절 서론
주역학의 학문적 체계란 주역철학,  기본개념과 이론,  그리고 주역에서 파생된
학문들의 관계를  체계적으로  나타낸  것을  의미한다.
주역학에는  우주  삼라만상을  이해하고  설명하기  위한  철학사상이  있고,  개념
과 이론이 있으며,  이들 관계도 논리적으로 체계화되어 있다.  그리고 이를 더 구
체적으로 실용화하기 위한 과학기술로 기초 주역학과 응용 주역학이 있다.  기초
주역학에  해당하는  개념과  이론으로는  태극론,  음양오행론,  삼재론,  사상,  팔괘,
육십사괘론  등이  있고,  응용  주역학으로는  상수역과  의리역이  있다.  상수역으로
는 동양오술(명(命)⋅복(卜)⋅산(山)⋅의(醫)⋅상(相)),  천문기상,  수학,  율려,  무용
등이 있고,  의리역으로는 유가,  도가,  묵가,  제자백가 그리고 성리학 등이 있다.
제2절 주역학의 학문적 성격
주역학의  학문적  성격을  구체적으로  말하면  첫째,  학문적  접근이  우주론적
순환론적이라는 점이다.  둘째,  주역학의 학문적 목적이 인간생활의 우환,  즉 길
흉회린적인  문제에  대처하는  데  있다.  셋째,  길흉회린  또는  길흉화복적  문제를
미리  예측하여 피흉추길하는  데 학문의  궁극적  목적이 있다.
현대서양과학의  학문적  기능  또는  목적이  개념과  이론을  연구하고  개발해서
사물을  이해(understanding),  설명(explanation)하고  이를  근거로  예측(prediction)하
며,  예측  결과가  바람직하지  않으면  대비  또는  통제(control)하는  데  있는  것과
아주  유사하다.  주역학이  길흉회린  또는  길흉화복적인  문제를  예측을  통해서
피흉추길한다는 의미는 현대서양과학이 예측을 통하여 통제(control)한다는 의미
와 동일하다.
물론  철학사상도  위와  같은  목적을  갖고  탄생한  학문이다.  그러나  철학사상
은  너무  추상적이고  관념적이어서  일반인들이  받아들이기에는  모호하고,  실행
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    111

# Page 12

하기에는  막연하고  구체성이  부족하여  혼란스럽다.  그래서  주장하는  사람들마
다 내용이  다르다.
제3절 주역학의 학문적 체계
주역학의  학문적  체계를  알아보기  위해서,  먼저  주역학의  전체적인  학문적
영역을  서양학의  학문적  영역과  관련하여  크게  분류해보면  주역철학,  주역사,
기초  주역학,  응용  주역학 분야로  나눠볼  수  있다.
이 중에서 주역학사는 역사적 연대에 의하여 주역학의 발달과정을 기술한 것
으로써  학문적 체계와는  직접적인  관련이  없으므로  여기에서는  논외로  한다.
1. 주역철학(기(氣 ) 철학)
주역철학이란 주역학이 연구하고자 하는 학문적 인식대상인 우주 삼라만상의
본질을 이루고 있는 궁극적인 실체(본체론)를 무엇으로 보는가를 연구하는 학문
분야를  말한다.
주역철학에 해당하는,  즉 우주 삼라만상의 가장 기본적인 실체를 구성하는 가
장  본질적인  개념으로는  기(氣)⋅신(神)⋅기(器)⋅심(心)  등의  개념이  있고,  기
(氣)의 작용과 변화 원리에 해당하는 법칙과 이론으로는 도(道)와 리(理)가 있다.
우주 삼라만상을 이루고 있는 가장 궁극적인 실체를 무엇으로 보느냐에 따라
서  기(氣),  신,  기(器),  심,  도,  리가  있다.  그리고  이를  주장하는  학문적  학설적
표현으로는 기(氣)를 궁극적 실체로 보는 학설을 유기론(唯氣論),  기(器)를 궁극
적 실체로 보는 학설을 유기론(唯器論),  신으로 보는 학설을 신화론(神化論),  마
음으로  보는  입장은  유심론(唯心論),  그리고  도와  리로  보는  입장은  유리론(唯
理論)이다.  유리론은  도와  리를  통합해서 나타낸  것이다.
결국  주역철학에서  연구하는  가장  기본적인  개념은  기(氣)⋅기(器)⋅신⋅심⋅
도⋅리라고 볼  수  있다.  이들의  내용을 더  구체적으로  서술하고자  한다.
112    주역학  개론

# Page 13

1) 유기론(唯氣論)
주역학에서는 모든 만물 만사의 이치와 개념을 나타내는 가장 기본적인 실체
적 개념을 기(氣)로 보았다.  기는 가장 작고 가장 유동적인 물질이라고 말할 수
있다.  우주를 설명할 때 기는 가장 작고 유동적인 물질로서 일체의  근본이라고
보았다.  여기서  일체라면  사물과  시공간을  모두  포함하여  기  하나의  개념으로
나타내고  있다.  공간뿐만  아니라  시간도  기의  흐름에  지나지  않는다는  것이다.
여기에서  기로서  공간개념을  설명하는  것은  이해가  되는데,  시간개념까지  기
개념으로  설명한다는  점에서  매우  어렵다.  그런데  양자물리학자들의  연구내용
을  보면  시간의  개념을  에너지의  흐름으로  파악한다는  점에서  매우  유사하다.
여기에서  양자물리학자들의  에너지의  개념을  살펴보면  동양학의  기  개념과  매
우 유사하다.  이는 동일한 실체를 동서양이 서로 다르게 표현한 것에 지나지 않
는다고  볼  수 있다.
전국시대의  도가는  온갖  사물을  모두  하나의  기가  변화된  것이라고  여겼는
데,  (cid:2)장자(cid:3)  외편에서는  말했다.
사람의  생명은  기가  모인  것인데,  기가  모이면  생명이  되고  흩어지면  죽음이  된다.  ……  그
러므로  천하는  하나의  기로  통할  뿐이라고  한다.
▶  人之生也  氣之聚也  聚則爲生  散則爲死  ……  故曰通天下一氣耳
사물의 생성과 소멸은 기의 모임과 흩어짐이며,  우주 전체가 단지 하나의 기
일 뿐이다.
기는  물질적이지만  아주  작고  극미해서  볼  수  없는  물질을  말한다.  즉,  기는
일종의 형체가 없는 존재이다.  기는 형체는 없지만 존재로서 엄연히 있다.  형체
로서  있는 것은  아니지만,  형체가  없는 존재로서 있다가 변화하여 형체를 형성
할 수  있다.
유기론(唯氣論)의  대표적인  학자는  중국  송대의  장재(張載)이다.  그는  기와
태허(太虛)로 우주를 설명했다.  우주의 온갖 사물은 모두 기가 이룬 것이며,  기
의  원시적  모습이  태허,  즉  태극이다.  기는  가장  미세하고  유동적인  물질이며,
태허는  곧  시간과  공간이다.
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    113

# Page 14

기의  변화에는  이치가  있으며  기가  모여서  사물을  생성하는  데도  자연적  질
서가  있다.  기의  변화과정이  도이며,  기의  변화법칙이  이치이다.  ‘도의  이치’는
자연의 이치이며,  기의 변화로부터 사물이 생길 때의 법칙이다.  도는 오직 하나
이지만 이치는 나누어진다.  도는 정연한 우주의 큰 변화과정이며,  이치는 그 다
양하게  나누어진  법칙이다.  즉,  도는  하나이지만  나누어져  다양한  개체가  된다
(道一分殊).
이치는  기의  조리(條理)이며  기가  지니고  있는  것으로써  기  속에  있는  것이
다.  기는 가장 근본적인  것이지만,  이치는  사물의 본체는  아니다.
장재는 기의 이치를  구체적으로  음양운동으로  나타내고  있다.
기란  음양  양단으로  구성된  것인데,  이  음양  양단은  기에  고유한  대립적인
두 측면이다.  따라서 기의 운동은 바로 이 ‘음양 양단’의 대립이며 상호 전이과
정인  것이다.  우주에 존재하고 있는 수없이 많고 서로 다른 사물이나 현상이라
할지라도,  그것들은 모두 그 사물을 구성하고 있는 기 자체에 내재하고 있는 음
양의  법칙으로 말미암아 생겨났다는 것이다.  따라서 어느  것 하나라도 이 음양
의 법칙을  벗어날  수  없다.
기  자체가  가지고  있는  운동성의  근본적인  원인은  바로  음양이기(陰陽二氣)
의 모순으로 “기 그 자체의 운동은 음양의 대립으로 말미암은 모순에서 발생하
는 것이다.”  이 음양의 모순이 쉼 없는 기의 운동을 이끌어내고 끊임없이 우주
만물의 운행을 만들어낸다.  결국 우주의 모든 변화는 음양 두 대립 면의 상호작
용의  결과이다.
따라서  ‘기’  자체는  모순적이고  대립적인  본성을  가지고  있고,  바로  이와  같
은  모순과  대립의  상호작용으로  말미암아  내부의  동력이  형성되며,  이러한  동
력이 기와 기가 구성하고 있는 만물이 생겨나는 운동의 내재적 원인이 된다.  이
러한  모순⋅대립의  관계는  기  자체에  고유한 것이다.
2) 유기론(唯器論)
유기론의  대표적인 학자는  중국  청나라  때  왕부지이다.
유기론에서는  우주의  근본적인  실체를  기(器)로  보았다.  왕부지는  형체를  지
닌  ‘기(器:  물질)’가  비로소  근본적인  것이며,  형체를  넘어서는  ‘도(道)’는  결코
114    주역학  개론

# Page 15

근본이  아니라고  여겼다.  우주는  오직  기(器)뿐이다.  도는  곧  기(器)의  도이며,
홀로  서서  스스로  존재하며  기(器)  밖에  있는  것이  아니다.
도는 기(器)  속에 있으며 그 기(器)가 있으므로 그 도가 있지 기(器)가 없으면
도도  없다.  일이  있으면  이치가  있고,  사물이  있으면  법칙이  있으며,  그  일과
사물이  없으면 그  이치와 법칙도  없다.
일과  사물이란  보이는  객관의  세계에  관한  것을  의미한다고  볼  수  있다.  이
는  현대서양과학이  연구대상으로  하는  분야와  같다고  하겠다.  이것은  유리론의
대표학자인 주자가 말 한 “사물이 있지 않아도 이미 사물의 이치는 있으며(未有
物而己有物之理)”,  “이  일이  아직  없어도  이  이치가  먼저  있다(未有這事先有
這理)”는 주장과  정반대이다.
왕부지의 천하유기론(天下唯器論)의 견해는 동양사상 중에서 실제로 가장 뚜
렷한  유물론이다.
기(氣)는  형체가  없는  물질이며,  기(器)는  형체를  지닌  사물이다.  기(氣)와  기
(器)의  관계를 더  구체적으로  살펴보면  다음과  같다.
기(氣)의  작용과  변화  원리에  의하여  형상화  된  것을  기(器)라고  할  수  있다.
기(氣)는 볼 수 없는 존재이지만,  기(氣)가 모여서 형상화되면 볼 수 있는 사물이
되고 그것을 기(器)라고 한다.  그렇게 되면 인간의 오감으로 느낄 수 있게 된다.
여기에서  형상화된  기(器)란  첫째,  기(氣)의  작용과  변화  원리에  의하여  물질
화된  것을  의미하고,  둘째,  객관적으로  파악이  가능한  자연적⋅사회적  현상을
의미한다.  즉,  기(器)는  물질적  기(器)와  현상적인 기(器)로  나눠볼 수  있다.
흔히 우리가 동양과 서양을 비교하는 것으로써 동도서기(東道西器)라고 하는
말에는 동양은 기(氣)의 작용과 변화 원리에 해당하는 보이지 않는 근원적인 법
칙  또는  이치적인  도(道)를  중시한  것에  비해서,  서양은  기(氣)의  작용과  변화
원리에  의해서  나타난  결과인  객관적인  현상과  물질적  기(器)를  중시한다는  것
을 나타낸  말이라고 생각된다.
3) 신화론(神化論)
신이란 미묘한 작용 또는 변화를 일으키는 동력의 의미를 나타내는 신화론과
신을 인격적 존재로서 인정하는 유신론(有神論)이 있다.  전자는 기의 작용과 변
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    115

# Page 16

화  원리인  도나  리로  설명할  수  없는  묘한  변화를  나타내는  개념이고,  후자는
우리가 일상적으로 말하는 상제⋅샤머니즘적 귀신⋅하느님과 같은 인격적 실체
로서  신의  개념이다.
신과  기(氣)의  관계는  신이라는  인격적(有神論)인  실체도  기(氣)의  실체로  이
뤄졌으며,  인간생활에 실제 영향을 주고받고 하는 관계에 있다.  그 주고받는 관
계를 실제로 가능케 하는 매체가 또한 기(氣)이다.  그리고 기(氣)의 작용과 변화
원리인 도와 리로 표현이 불가능한 기의 신묘한 작용은 신화론이라고 한다.  즉,
기(氣)의  작용과  변화  원리는  도와  리로  표현할  수  있는  것이  있는가  하면,  그
렇지  않고  신묘한  작용도 있음을  말한다.
신화론에서  신으로서  우주의  큰  변화를  논하는  것은  우주  안의  변화작용이
주재자가  있어서  그렇게  시키는  것도  아니고  또한  기계적으로  변화하는  것도
아니며,  단지  일종의  지극히  미묘한  변화를  일으킬  수  있는  동력  또는  미묘한
작용에서 일어난다는 의미이다.  이것도 기(氣)의 소행이라고 볼 수 있다.  즉,  신
의 기의 소행이다.
4) 유심론(唯心論)
유심론의  대표적인  학자는  왕수인(王守仁)이다.  왕수인은  모든  것이  다  마음
에 의존하며,  모든 것이 마음속에 있다고 여겼는데 마음이 없으면 모든 것도 없
으니  마음이  우주의 주재라고  보았다.
심(心)이란 인간의 주관적 마음의 작용을 말한다.  ‘우주는 곧 내 마음이며,  내
마음은  곧  우주이다’는  시각을  말한다.  모든  존재가  다  개인의  마음에  의존하
며,  마음을  떠나면  존재가 없다는  사상이다.
그뿐만  아니라  심은  기(氣)와  신(神)과  기(器)에  영향을  주는  실체  또는  변수
로  보는  입장이다.  인간의  의식에서  기(氣)가  나오고(思則氣,  心生氣)  이  마음
의  기(氣)가  다른  기(氣)에  영향을  주고  또한  사물인  기(器)에  영향을  주며  신
(神)과의 소통도  가능하다고  본다.
5) 유리론(唯理論)
기(氣)의  작용과  변화  원리를  나타내는  이치를  도(道)와  리(理)라고  한다.  즉,
116    주역학  개론

# Page 17

기(氣)는 실체적 개념이고 이 실체가 작용하고 변화하는 규칙과 법칙을 도와 리
라고  볼 수  있다.
주자의  제자인  진순은  (cid:2)北溪字義(cid:3)에서  도와  리를  대체로  같은  것으로  보았
다.  그러나 다소 차이점이 있다.  도는 사람들이 두루 다닌다는 측면에서 보편성
을 나타낸 용어이다.  리와 비교해볼 때 도는 비교적 넓고 리는 비교적 실질적이
다.  리는 확고하여 변하지 않는다는 뜻을 가지고 있다.  그러므로 영원히 변하지
않는  것이  리이다.
송대의 정이천 선생도 리를 우주의 본체로 보았는데,  이치는 실제로 도의 다
른 이름이다.  이치에 관한 이론은  실제로  도에  관한  이론의 새로운  형태이다.
기(氣)의  작용과  변화  원리에  의하여  물리적인  기(器)로  변화하는  것은  어떤
법칙과 이치에 의해서 이뤄지므로 이러한 이치와 법칙을 현대의 자연과학적 물
리적 법칙과 유사한 것으로 볼 수 있다.  그리고 사회적 현상을 나타내는 현상적
인 기(器)의  리나  도는  사회과학적  법칙에 해당되는  것으로 볼  수  있다.
물론  주역학에서는  자연현상이나  사회현상을  하나의  동일한  물리적  법칙인
동일한 기(氣)의 작용과 변화 원리로 보기 때문에 구태여 나누어볼 필요가 없으
나  인식의  편의를  위해  나눈  것이다.  즉,  동양과학에서는  사회현상이나  자연현
상을  모두  기의  작용과  변화  원리에 의하여  나타나는 결과로  보았다.
물론 현대서양과학에서도 물질론적 기계론적 과학관과 세계관의 입장에서 자
연현상과  사회현상을  동일한  원리에  의해서  고찰한다는  점에서  유사하다.  그러
나 주역학의 기  개념과 서양과학의 물리적 역학 개념은 근본적으로  다르다.  주
역학의  기  개념은  정신물질  일원론적  개념이며  유기체론적으로  설명하는데  비
해서,  서양과학의  역학(力學)  개념은  정신세계를  배제한  물질론적  기계론적  현
상만을  설명한다.  이런  점에서  서양과학기술은  기계론적  물질론적  자연과학에
는  타당성이  있으나,  유기체론적이며  정신세계와  관련이  깊은  인문사회현상을
설명하는 데는 한계와  문제점이 많다.
유리론(唯理論)의  대표적인  학자인  주자에  의하면  우주  안에  리(理)와  기(氣)
가  있지만,  우주의  본체는  기가  아니고  리라는  것이다.  리치(理致)와  기(氣)는
서로  떨어지지  않는다.  그러나  비록  서로  떨어지지  않으나  두  개다.  이치와  기
둘 중에 이치는 근본이며,  기는 그다음이다.  이치는 궁극적 본체이며 기는 그다
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    117

# Page 18

음의  것이다.
이치와 기는 서로 떨어질 수 없으나 우주에는 기가 존재하기 전에 이미 이치
가  있다.  이치는  영원히  존재하며  어떤  사물도  존재하기  전에  그  이치는  이미
먼저  있는  것이다.
기(氣)  일원론(기  철학)
이상 주역철학의 기본개념인 기(氣)⋅신⋅기(器)⋅심⋅도⋅리의 개념을 개괄
적으로  살펴보았다.  학자들마다  다양하게  주장하지만  이들  간의  관계를  종합적
으로  고찰하면 기(氣)  하나의  개념으로  통일적으로  나타낼  수  있다.
주역학에서는 우주 삼라만상의 모든 일과 사물을 구성하고 있는 가장 중요한
기본적인  실체적  개념을  기(氣)라고  말할  수  있다.  기(氣)는  기(器)와  신(神)  그
리고  심(心)의  실체적  구성인자이고,  기의  작용과  변화  원리는  도와  리라고  볼
수  있다.  그래서  기일원론적으로  모든  설명이  가능하다.  즉,  기의  작용과  변화
원리인  도와  리로  기적(器的)인  사물을  이해  설명하고,  법칙적인  도와  리로  설
명이  안  되는  묘한  현상은  신의  작용으로  본다(신화론).  그리고  인간의  생각과
의식인  심이  기(氣)와  기(器)  그리고  인격적  신(有神論)에게  영향을  주고,  반대
로 이들에 의해 기를 매체로 해서 인간의 의식에 영향을 준다고 볼 수 있다.  이
런  점에서  기는  실체적  개념일  뿐만  아니라  영향을  주고받는  기능적  매체이기
도 하다.
결론적으로 주역학은 기 하나의 개념으로 유심론의 주관적인 마음의 작용 외
에 모든 사물을 이해 설명하는 기일원론적 학문이라고 할 수 있다.  즉,  기는 모
든  물질세계와  정신세계의  가장  기본적인  구성인자일  뿐만  아니라  상호작용을
가능케  하는  기능적 매체이기도 하다.
2. 주역학의 기초개념과 이론
기초학이란  주역학에서  우주  삼라만상을  이해,  설명,  해석하는  가장  기본이
되는  개념과  이론  체계에 관한 분야를  말한다.
주역학의 기초학에 관련된 내용을 구체적으로 나타내면,  가장 기본적인 실체
적  개념은  기(氣)이고  이론은  기(氣)의  작용과  변화  원리를  나타낸  리(理)와  도
118    주역학  개론

# Page 19

(道)를  의미한다.
기초학에 관련된 도와 리의 내용을 구체적으로 나타내면 먼저 무극과 태극이
다.  무극이란 이 우주가 탄생하기 이전 단계로서 오직 하나의 기(氣)  상태만 존
재하였던 상황을  의미한다고  볼 수  있다.
태극(太極)이란  무극의 일기가  음양으로  분화하는  시작단계를 의미한다고  볼
수 있다.  즉,  음양의 기운을 잠재적으로 가지고 있으면서 아직 분화되어 발현되
지  않은  상태를  의미한다.  지금의  우주  삼라만상은  무극⋅태극  상태로부터  수
없는 세월 동안 기(氣)가 분화하고 작용,  변화하여 나타난 현상이라고 볼 수 있
다.  그러므로 거꾸로 수없는 세월을 거슬러 올라가면 현재의 수없는  우주 삼라
만상은  무극  일기만 존재했던  상황이라고  추정할 수  있다.
따라서 노자의 만유일기(萬有一氣)라는 말의 의미가 이러한 의미와 관련하여
나온  말이  아닌가  생각된다.
하나의 기(氣)  상태로 존재했던 무극이 분화하기 시작하면서,  태극의 맑고 가
벼운 기(氣)는 위로 올라가 하늘(陽)이 되었고,  무겁고 탁한 기(氣)는 아래로 내
려와서  땅(星:  陰)이  되었다는  것이다.  그리고  하늘의  양의  기(氣)와  땅의  음의
기(氣)가 상호작용하여  인(人)이 나타났다.  여기에 인(人)에  대한  개념은 단순히
사람만을 의미하는 것이 아니라 우주 삼라만상을 모두 포괄하여 나타낸 말이다.
즉,  우주를  구성하는  모든  만물과  만사를  인(人)으로  대표해서  나타낸  것이다.
그러므로 사람은 우주  삼라만상 중의 극히 일부분에 지나지 않으며,  다만 대표
로 인(人)을  내세운 것에 지나지  않는다.  이것이 소위 천지인(天地人)  삼재원리
이다.  다시 말하면 이 우주는 하늘과 땅 그리고 그 사이에 만물 만사로 대표되
는 인으로  구성된  세  가지인  삼재(三才)로  구성되었다는 원리를  말한다.
천지인 삼재로 분류할 뿐 아니라 이들 간의 상호관계를 유기체적으로 설명해
놓은  학문이  주역학이다.  아마도  이렇게  우주  삼라만상을  종합하여  천지인  삼
재로  나누어서  정확하게  분류해놓은  학문은  주역학뿐일  것이다.  서양학에서는
우주 삼라만상을 포괄,  종합해서 분류해놓은 학문적 체계를 찾아볼 수 없다.  단
지  인에  해당하는  만물  만사를  횡적으로  산만하게  분류하여  각각의  영역을  독
립적으로  연구한다.  즉,  자연과학,  사회과학,  인문과학으로  분류하여  각각의  영
역에서  칸막이식으로  연구하는  학문이다.  그것도  보이는  객관적  사실만을  대상
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    119

# Page 20

으로  물질론적,  기계론적  그리고 분석적  환원주의로  연구하는 것이 특징이다.
삼재원리를 구성하고 있는 天⋅地⋅人 삼재 간의 상호작용과 삼재를 구성하
고 있는 만사 만물들을 구체적으로 분류하고,  이렇게 분류한 삼재 간의 상호작
용을  나타낸  개념과  이론으로  무극에서  태극,  태극에서  음양,  음양으로부터  사
상 팔괘 64괘로 분화한  이론체계와  오행론이 있다.
오행론에는  단순히  목화토금수  오행의  개념과  이들  간의  상호작용을  나타낸
이론체계가  있고,  음양오행의  원리에  의하여  하늘과  땅의  순환원리를  나타낸
10천간(天干)인  오운(五運)과  12지지(地支)인  육기(六氣)가  있다.  전자는  우주
삼라만상과 만사를 오행으로 분류하고 이들 간의 관계를 상생(相生),  상극(相剋)
의  상호관계로  이해,  설명하는  이론체계이다.  후자는  우주  순환원리에  의하여
하늘에는  10천간  음양오행의  운이  순환하고  지구에는  12지지  음양오행의  기가
순환하는  교류작용이  만사만물에  상생,  상극  관계를  통해  사물에  어떤  작용과
변화를  일으키는가를 설명하는  이론체계이다.
이상 주역학의 기본개념과 이론에 해당되는 무극,  태극,  천지인 삼재론,  음양,
사상,  팔괘,  64괘,  오행론 그리고 천간지지론은 우주론적 순환론적 자연의 이치
차원에서 포괄적이고 유기체적으로 만물 만사를 이해,  설명,  기술하는 기초학의
기본이 되는 개념과 이론이라고 볼 수 있다.  이들 개념과 이론의 구체적이고 자
세한  설명은  ‘제3부 주역학의  기본개념과  이론’에서  설명하고자  한다.
3. 응용 주역학
위에서 기술한 기초학의 개념과 이론에 입각하여 인간의 여러 가지 실제적인
문제들을  대처하고  해결하며  극복하기  위하여  구체적이고  실용적  차원에서  실
제적인  생활에  접목⋅응용하여  도움을  줄  수  있는  학문인  소위  응용  주역학으
로서  먼저,  상수역으로  동양오술인  명(命)⋅복(卜)⋅상(相)⋅의(醫)⋅산학(山學),
천문,  기상,  역법,  병법,  율려,  음률,  서화,  무용,  수학  등이  있고,  의리역으로는
유가,  도가,  묵가,  제자백가와  성리학  등이  있다.
이들  학문은  앞에서  서술한  주역학의  기초이론을  인간의  실제생활에  접목하
고 응용하여 구체적인 문제들에 대처하기 위해 만들어진 응용학문 분야라고 볼
수 있다.  특히 동양오술은 인간의  일상생활 문제들을 해결하고 극복하는 데 실
120    주역학  개론

# Page 21

제적으로  도움을  주는  예측을  통한  피흉추길,  즉  흉한  것은  피하고  길한  것은
적극적으로  나아가기  위한  목적으로  만들어진  전문  응용과학기술  분야라고  할
수 있다.
주역학의  관념적이고  추상적인  철학사상이  최종적으로  인간생활에  구체적이
고  실용적으로  실제  생활에  어떻게  도움을  주고  있는가를  이해하기  위해서는
동양오술인 응용과학기술을 실제 습득하고 생활에서 구체적으로 어떻게 활용되
고 있는가를 경험하고 체험하여야 그 학문적 의미와 가치를 실감할 수 있다.  그
리고 현대사회의 서양과학기술과 비교하여 그 가치와 의미를 새롭게 인식할 수
있다.  그렇게  되면  서양과학기술의  최고  메카인  하버드⋅예일보다  동양과학기
술의  최고의  메카인  미아리철학관이  더  위대하다는  것을  저절로  알  수가  있다.
그러면서 무궁무진한 학문적 의미와 가치 그리고 배우고 연구할 내용에 가슴이
뛰는  흥분을  느낀다.
고  김우제  선생은  동양오술에  대해  다음과  같이  나타내고  있다.  동양오술은
인류가  더  행복한  삶을  추구하기  위해  구체적으로  설계한  피흉추길(避凶趨吉)
의  기술,  즉  응용과학기술로서  명(命)⋅복(卜)⋅의(醫)⋅상(相)⋅산(山)  다섯  가
지의  술수로  이뤄져  있다.  이  오술을  정면에서  보면  매우  독특한  성질을  갖춘
술법이며,  이것을  측면에서  살펴보면  오술은  저마다  매우  밀접하고  미묘한  횡
적인  연고관계가  있다.  여기서  횡적인  연고관계란  기와  음양오행론으로  일관되
게 체계화되어 있음을  말한다.  이러한 동양오술 각  분야에 대한 자세한 내용은
제4부  주역학  각론에서  구체적으로  서술하였다.
이와  같은  주역학의  철학,  기초학  이론의  학문적  연원은  천부경(天符經),  하
도낙서(河圖  洛書),  주역(周易),  그리고  서경(書經)의  홍범구주(洪範九疇)에서
비롯된  것이다.
천부경은 한국철학사상의 뿌리로서 주역의 이치가 천부경의 이치와 아주 유사
하다.  그래서 상고시대의 천부경과 주역사상은 결국 한 뿌리에서 나온 것이라고
볼 수 있다는 것이다.  하도(河圖)는 우주의 운행을 흰 점 25개와 검은 점 30개로
표현한 도본으로,  이를 보고 천지창조와 만물생성의 이치를 깨달아 복희씨가 처
음으로  주역(周易)  팔괘를  그렸으며,  음양과  오행의  작용  등  만물생성의  이치를
담고 있다.  낙서(洛書)는 낙수에 나타난 신령스런 거북의 등에 45개의 점으로 된
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    121

# Page 22

무늬가  있었는데,  하나라의  우(禹)씨는  이  무늬에서  오행이  서로  상극하며  조절
하는 작용을 깨우쳐 9년 동안의 홍수를 다스릴 수 있었다고 전한다.
사서삼경 중 서경의 홍범구주는 우왕이 만든 9가지 정치대법으로 제일 첫 번
째 범주로 오행을 들고 있다.  홍범구주는 주역과는 표리관계에 있다.  그래서 홍
범이  정치학이라면  주역은  우주학이요,  홍범이  오행학설이라면  주역은  음양학
설이다.
주역학의 철학,  기초학,  응용학 분야를 종합적으로 통합하고 체계화하여 간단
히 표로 나타내면  아래의 <그림  9-1>과 같다.
아래의  <그림  9-1>을  구체적으로  설명하면  먼저  왼쪽의  철학,  역사  부문에
서 철학은 주역철학의 기본 개념들인 기(氣),  기(器),  신(神),  도(道),  리(理)를 나
열해놓은 것이다.  이는 우주의 본체를 의미한다.  그리고 역사는 동양과학기술의
학문적  근원을  역사적  발달순서대로  천부경,  하도낙서,  주역,  그리고  홍범구주
를  나타냈다.  동양학  최고의  학문은  우리나라  삼대경전  중의  하나인  천부경이
고,  그다음  하도에서  복희씨가  선천팔괘를  그려  주역이  최초로  탄생하였고,  문
왕이  낙서를  보고  후천팔괘를  그렸다.
(철학)  (역사)
(기초학)
기(氣)
신(神)
도(道)
리(理)
기(器)
천부경
하도낙서
주역
홍범구구
양 →천(天)
사상팔괘
(육십사괘)
상수학
무극 태극
인(人)
(만물)
(만사)
음양
음 →지(地)
(삼재(三才))
오행
(천간 지지)
의리학
<그림 9-1> 주역학(기(氣)학)의 학문적 체계
(응용학)
명(命)
복(卜)
의(醫)
상(相)
산(山)
천문기상
역법
음률
서화
수학
유가
도가
목가
제자백가
성리학
(신유학)
122    주역학  개론

# Page 23

천부경과 주역에서 처음으로 태극과 음양론 그리고 삼재론이 나왔으며,  서경
의  홍범구주에서  오행의  개념이  최초로  구체적인  내용으로  나타났다.  물론  홍
범구주  이전  주역의  근원인  하도낙서에  오행의  이치가  내재되어  있고,  주역의
경문에도  오행의  개념을  함의하고  있으나,  오행의  개념을  문자로  구체적으로
나타낸  것은  홍범구주가  최초이다.
기초학에 해당하는 개념과 이론으로서 무극,  태극과 천지인삼재 그리고 음양
론이 있다.  즉,  무극에서 태극이 나오고,  태극에서 가볍고 맑은 양의 기운은 하
늘이 되었고 무겁고 탁한 음의 기운은 땅이 되었다.  그리고 하늘과 땅의 상호작
용 속에 만물 만사인 인간이 태어나서 삼재가 되었다.  삼재,  즉 하늘과 땅 그리
고 인간을 비롯한 만물 만사 간의 관계를 나타낸 가장 기본적인 이론체계가 음
양론이다.  그리고 음양론에서 다시 하나는 사상,  팔괘,  육십사괘로 분화되어 나
갔고,  다른  하나는  오행론과  천간지지로  발달하였다.  이런  점에서  기초  주역학
의 가장 기본이 되는 개념과 이론은 음양론,  즉 태극이라고 볼 수 있다.  음양론
하나의 개념과 이론이 동양과학기술 전 분야를 포괄해서 설명하고 있다고 해도
과언이  아니다.
음양론을 더 구체화하면 사상,  팔괘론,  육십사괘론 그리고 오행론이고 음양오
행론을  천기에 적용하여  더  구체화한 개념과  이론이  천간지지론이다.
음양론 이전,  즉 음양이 분화되기 이전의 개념은 태극이고,  태극 이전은 무극
이다.  무극은 기  하나의 개념으로  나타낸 우주가 탄생하기 이전의 상황을 나타
낸 개념이다.  무극과 태극의 차이점은 무극은 음양의 기운이 나타나기 이전  일
기의  상태이고,  태극은  음양의  기운을  잠재적으로  갖고  있는  분화되기  이전의
상태로  볼  수  있다.  학자에  따라서  무극과  태극을  같은  개념,  즉  일기(一氣)로
보는  경우도  있다.
응용학 분야는 일상적으로 많은 국민들이 실생활에 사용하는 전문 분야로 상
수역과  의리역이  있다.  상수역에는  동양오술인  명리학,  점술,  의학,  정신수련
(산학)  그리고 상학이 있으며,  이 외에 천문,  기상,  음악,  음율,  수학,  무용 등이
있다.  의리역으로는  유가,  도가,  묵가,  제자백가와  성리학  등이  있다  이에  대한
자세한  서술은 제4부 주역학의  각론에서  하고자  한다.
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    123

# Page 24

우주가  내  손안에  있소이다
주역학의  학문적  체계를  보면  서양과학에  비해  개념과  이론이  그렇게  복잡하
지  않고  매우  간단하고  체계화가  잘  되어  있다.  즉,  기라는  하나의  실체와  기의
작용과 변화 원리를 나타낸 개념과 이론인 무극⋅태극과 음양오행론이 전부이다.
무극⋅태극은  이념적  상징적인  개념이자  일기(一氣)를  나타낸  개념이고,  실제세
계에 구체적으로 활용되는 개념과 이론은 기와 음양오행론이다.  즉,  기와 음양오
행론으로  우주  삼라만상의  현상을  이해하고  설명하는  학문이다.  따라서  기와  음
양오행론의 개념과 이론에 통달하면 동양학은 거의 완성되었다고 볼 수 있다.
복잡한  서양분석과학을  전문  분야별로  다양한  개념과  이론을  배우고  연구하
다가,  동양과학기술의  간단한  개념과  이론체계로  모든  것을  나타내는  것을  보
면  믿어지지  않을  정도로  신기하기도  하다.  그러나  구체적이고  실용적인  동양
응용과학기술  분야에  해당하는  동양오술과  천문기상  등을  배우고  연구하고  실
제생활에 적용해보면,  그  의미와 가치를  생생하게 인식할  수 있다.
원래  발달된  학문과  과학기술일수록  배우기  쉽고  간단한데,  복잡한  서양과학기술
에 편향되어 있어서 이를 보고도 그 의미와 가치를 모르고 또한 믿어지지도 않는다.
기초학에 해당하는 태극,  음양오행과 사상팔괘 그리고 천간지지를 모두 그릴
수 있는 것이 우리 몸의 손이다.  즉,  우리 몸의 손바닥에 태극 음양오행론을 그
려넣을  수  있다.  그 구체적인  그림이 아래 그림들이다.
☲
☷
☱
☰☵
☴
☳
☶
☰
☴
☱
☲
☵
☳ ☷ ☶
<그림 9-2> 손바닥의 선천팔괘
<그림 9-3> 손바닥의 후천팔괘
124    주역학  개론

# Page 25

경
기
무
정
병
을
신
임
계
갑
사
진
묘
인
오
미
신
유
축
자
술
해
<그림 9-4> 손바닥의 10천간
<그림 9-5> 손바닥의 12지지
주역학이 우주론적 학문이고 그 가장 기본적인 개념과 이론이 기와 음양오행
론이며,  이를  구체적으로  표현한  선천팔괘(<그림  9-2>),  후천팔괘(<그림  9-3>)
그리고 천간(<그림 9-4>)  지지(<그림 9-5>)를 손바닥에 모두 그려 넣을 수 있
으니까 ‘우주가 내 손안에 있소이다’라는 옛말은 여기에서 나왔다.  손바닥 안에
그려  넣은  음양오행론의  구체적인  표현인  주역팔괘와  천간지지로  우주  삼라만
상을  알 수가 있기 때문에  ‘우주가 내  손안에 있소이다’고  하였다.
서양은  지구  밖으로  떠나거나  고배율  망원경,  즉  허블망원경을  동원해야  우
주를 이해하지만,  동양은 자기 손바닥의 손금으로도 우주를 이해할 수 있다.  서
양의  우주론적  이해는  엄청난  돈과  노력이  들지만,  동양의  우주는  수천  년  전
우리 조상들의 연구업적 유산으로 쉽게 배우고 이해할 수 있다.  그리고 내용 면
에서도  동양의  손바닥  우주론이  더  실용적이고  인간생활에  더  의미가  있고  도
움을  준다.
예를  들면  서양에서  우주를  연구한  내용을  보면  빅뱅설이니,  수십  억  년  전
후에  어떻고,  빛이  일초  동안에  30만Km를  가는데  일  년  동안에  가는  거리를
일  광년이라고  하며,  하늘의  별들  중에는  몇백만  광년이니,  몇억  광년  거리로
떨어진  별들이  있다는  어마어마한  말을  하지만,  내용  면에서  인간생활에  의미
있는  내용이  별로  없다.  그러나  동양과학기술에서는  손바닥의  손금을  만지면서
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    125
# Page 26

갑자 을축 병인 등의 육갑을 짚으면서 인간의 미래 운명이 어떻고,  내년에 가뭄
이 들고 또는 비가 많이 오겠다느니,  정치 경제적으로 국가에 무슨 일이 일어난
다  하면서  실제  인간생활에  실용적이고  궁금한  일을  의미  있게  가르쳐주고  대
비하도록 해준다.
동양과학기술인  역학  역술이  이렇게  인간생활에  도움을  주는  구체적인  정보
를  제공해주니까,  제도권에서  그렇게  미신이고  비과학이라고  홀대해도  없어지
기는커녕 계속 존속하고  확대되고  있지  않은가?
진리는 아무리 없애려고 해도 없어질 수가 없다.  다만 학문적 운이 비색해서
서양과학기술의 위세에  눌려서  음지에서  찬밥  신세일  뿐이다.
원래  역학의  운명론뿐만  아니라  ‘만물은  유전한다’는  서구의  고대  철학자의
말과 같이 모든 만물 만사는 진리 비진리,  선과 악에 관계없이 음양 간에 성쇠
가 있을 뿐이다.
126    주역학  개론

# Page 27

제10장  주역학의  학문적  인식모형
인식모형(패러다임)이란  사물을  인식하는  인식의  범위와  시각  내지  접근방법
에 관한 체계이다
주역학의 학문적 인식모형을 고찰하는 것은 단순히 주역학 상호 간의 분별뿐
만 아니라  서양과학과의  상호관계를  비교  고찰하는  데도  의미가  있다.
현대사회는 동서양의 상호교류가 거의 일반화된 시대이다.  그래서 동서양 간
의  문화적  정치경제적  거리가  거의  없어질  정도로  교류와  이해가  매우  빈번하
고 용이해졌다.  이에 비해서 동서양의 전통적 학문  간에는 전혀 교류가 없으며
완전히 벽을 쌓고 있다.  실제적인 정치,  경제,  사회,  문화적 생활의 교류와 이해
는 많이 이뤄지고 있는데 비해 동서양의 전통적 학문 간에는 거의 이뤄지지 않
고 있다.  진정한 세계화는 학문적 영역들에서 먼저 일어나야 하는 것이 아닌가?
참으로  기이한 현상이다.
더욱  이해가  되지  않는  것은  동아시아  국가인  한⋅중⋅일의  제도권  교육학
문세계는  서양과학기술이  지배적이고,  주역에서  비롯된  동양과학기술인  역학
역술은  제도권에서  거의  가르치고  연구하지  않는다.  실제생활에서  동서양  상호
간에 교류가 이뤄지는 것과 동시에 학문도 동서양 학문 간에 교류되는 것이 자
연스러운  데  말이다.  동양사회인데도  불구하고  동양학은  전혀  가르치지  않고
배척하면서  오직  서양과학 일색이다.
동서양의  학문을  종합적으로  상호비교  고찰하여  학문적으로  어떤  차이와  의
미가  있는가를 고찰하는 것이 필요하다.  그래서 인정할 것은 인정하여 상호 보
완적이고 발전적으로 고찰하는  것이  필요하다.
그러면  주역학의  학문적  인식모형의  관점에서  동양학문  간의  관계뿐만  아니
라 동서양의  학문을 상호 비교하고자 한다.
제1절 인식모형이란?
주역학의 학문적 인식모형이란 주역학에서 우주 삼라만상의 사물을 인식하는
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    127

# Page 28

범위와 변수들 간의 관계,  궁극적인 실체와 이론,  그리고 사물을 인식하는 접근
방법에 관한 연구 분야를 의미한다.  즉,  주역학에서는 우주 삼라만상의 어느 부
분까지를 학문적 연구의 인식범위로 하였으며,  각 부분 간의 관계를  어떤 관계
로 보고,  우주 삼라만상을 이루고 있는 궁극적인 실체와 이론이 무엇이고,  어느
위치에서  그리고  어떤  시각에서  사물을  이해,  설명하고자  했는가를  고찰하는
분야이다.
첫째,  인식의  범위란  주역학이  사물을  고찰하는  부분이  어디까지인가  하는
문제이다.  즉,  사물을 고찰하는 시각과 범위를 어디까지 포괄하는가를 연구하는
분야를  의미한다.
우주 삼라만상은 보이는 객관의 세계인 물질세계인 기(器)의 세계가 있고,  객
관화가 어려운 기(氣)와 영혼의 세계인 정신세계가 있으며,  그리고 주관적인 인
간의 심(心)의 세계가 있다.  여기에서 기(器)의 세계는 눈에 보이는 피상의 세계
이고,  정신세계인  기와  신의  세계는  보이지 않는 본질의  세계이다.
주역학에서는  인식의  범위로  이  세  범위를  모두  포괄하고  있다.  즉,  보이는
피상의  세계와  보이지  않는  본질의  세계를  모두  포괄하는  더  완벽한  과학기술
적 학문이다.
서양과학에서는  보이지  않는  기와  신  그리고  주관적  심의  세계는  객관성이
없다고  제외시키고  주로  보이는  객관의  세계인  기(器)의  세계만을  인식의  범위
내지  연구의 대상으로  한다.  이에  비해서 주역학은  보이는 세계와 보이지 않는
세계  그리고 주관적 심을 모두 포괄하여 종합적으로 연구한다.  이런  점에서 주
역학이  서양과학보다 과학적이고 정확하게  사물을 인식한다.
주역학이  신비롭다는  의미
흔히 서양과학을 하는 사람들은 동양학을 신비스러운 학문이라고 한다.  여기
에서  ‘신비스럽다’는  의미는  객관적  사실에  근거해서  1+1=2라는  식의  기계론
적,  물질론적 학문을 하는 사람들의 입장에서는 전혀 이해가 안 되기 때문에 나
온 말이라고  생각된다.
그런데  신비스럽지  않고,  분명하고,  명확한  서양과학은  그  범위  내에서는  정
확하고  확실하나,  사물의  본질을  제외시키고  형식적인  겉껍데기를  근거로  발달
128    주역학  개론

# Page 29

한 학문이다  보니  깊이가 없고 피상적이다.
신비스럽다는  말의  의미는  첫째,  동양과학기술인  역학  역술이  서양과학기술
과  패러다임  면에서  새로운  학문이다  보니  전혀  이해를  못해서  나타난  말이다.
동양과학기술을 기초부터 체계적으로 배우고 익혔으면 지금쯤은 그렇게 생각을
하지  않을  것이다.  둘째,  서양과학기술에  비해서  학문적  연구대상이  주로  보이
지 않는 정신세계를 대상으로  하는  학문이기  때문이다.
아마도  앞으로  서양과학기술이  더욱  발달하면  주역학의  학문적  영역까지  포
괄하는 학문으로 발달할 수 있으나,  그날이 언제 올지 감감하다.  이미 서구에서
는  양자물리학자들이  주역에  관심을  갖고  의미  있게  연구하는  것을  보면  주역
학의  의미를  이해할  수  있다.  즉,  미신도  비과학도  아니며  차원  높은,  즉  양자
물리학적 차원의  과학기술이라고 볼  수  있다.
그래서  지금도  서양과학자들이  이에  도달하기  위해서  수많은  사람들이  연구
하고 있지 않는가?  서양과학은 미완성 학문이기 때문에 완성을 위해 수많은 연
구를  하고  있다.
그러나 주역학은 이미 완성된 학문이다.  즉,  서양과학이 완성을 위해 도달하고
자  하는  경지에  이미  도달해  완성해  놓았다고  볼  수  있다.  주역학은  보이는  세
계와  보이지  않는  세계를  포괄하여  이미  완성된  학문이다.  그것이  주역이다.  그
런데  이를  보지  못하고  엉뚱한  곳에서  완성을  위해서  수많은  연구를  하고  있으
니 답답한 일이 아닐 수 없다.  시간과 자원의 비효율적인 낭비라고 볼 수 있다.
수많은  천재  수재들이  아직도  1+1=2라는  식의  정신  빠진  형식적이고  기계
론적  논리에서 벗어나지  못하고 아까운  재능을  썩히고 있다.
둘째,  우주 삼라만상을 구성하고 있는 변수 간의 관계를 어떻게 보는가의 문
제이다.  이에  대해  주역학에서는  ‘우아일체적  전일적  학문’이란  표현으로  나타
내고  있다.  우아일체란  인간을 비롯해서  우주 삼라만상의  모든 것은  어느 것도
독립된  것이  없고  상호  영향을  주고받는  관계에  있다는  점과  모든  것은  기(氣)
라는  하나의 실체로 구성되어 있다는 것을 나타낸  것이다.  이  우주 삼라만상이
매우  복잡다단하나  태초에  태극이라는  하나의  기에서  수없는  세월이  흐르면서
취산(聚散)된 것이므로,  그 기본적인 실체는 기 하나일 뿐이다.  그리고 모든 변
수는  상호 영향을 주고받는 관계에 있으며,  그 영향을 주고받는 것이 가능하게
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    129

# Page 30

하는  매체 또한  기이다.  그러므로  우주 삼라만상은  결국 하나이기 때문에 너와
나의  분별이  의미가  없으며,  모두가  같은  동포이고  같은  기체(氣體)다.  양자물
리학에서는  에너지일체라고 한다.
그래서  우리나라의  건국이념인  홍익인간(弘益人間)은  단순히  머리에서  나온
것이  아니라,  우주  삼라만상이  하나이기에  모두가  대등한  형제자매라는  의미이
다.  그래서  우아일체적  우주론적  관점에서  나온  우주적  기준(universal  standard)
또는 우주심은 사랑이다.  유학의 인(仁)과 이상적 세계를 대동사회라고 한 것도
이에서  연유된 것이라고  본다.
셋째,  주역학이  모든  사물을  인식하는  궁극적인  실체와  이론의  얼개는  기와
음양오행론이다.  우주  삼라만상의  모든  사물의  궁극적이고  기본적인  실체를  기
로  보았으며,  기의  작용과  변화  원리를  나타낸  개념과  이론으로는  음양오행론
이 있다.
넷째,  주역학의  접근방법의  문제이다.  동양학에서는  사물을  고찰하는데  보이
지  않는  기와  영혼의  세계가  보이는  세계인  기(器)의  세계를  지배하고  있다는
관점에서  출발한다.  특히  기(氣)의  실체적  관점에서,  우주론적  순환론적  자연의
이치에 의한 변화 원리에 입각하여 개개의 객관적 사물을 고찰하고 있다.  그 변
화  원리가  도와  리이고  구체적으로  음양오행론이다.  여기에서  중요한  것은  자
연의 이치 앞에 ‘우주론적’이라는 말이 중요하다.  이는 동양학이 우주론적 시각
에서  개개의  사물에 접근하여  고찰한다는  점을  나타낸 것이다.
동서양의 학문을 막론하고 학문을 하는 근본적인 이유는 우주 삼라만상에 대
한 이해 설명,  즉 해석을 하고 이에 근거하여 인간이 살아가면서 부딪히는 문제
를  해결하고  개선하기  위해서  매일매일  배우고  연구를  한다.  우주  삼라만상을
구체적으로  표현하면  시공간적  자연현상,  사회  국가적  현상,  인간의  현상으로
나눠볼  수  있다.
여기에서 가장 우선적으로 필요한 것이 우주 삼라만상을 이해 설명 해석하기
위한 개념과 이론의 개발이다.  즉,  우주 삼라만상을 이루고 있는 궁극적이고 근
본적인 실체와 그 실체의 작용과 변화 원리에 대한 개념과 이론의 발견 내지는
개발이다.  이러한  개념과  이론이  정확하게  제대로  개발이  되어야  우주  삼라만
상을  정확하게  고찰할  수  있다.  이러한  개념과  이론을  논리적으로  체계화하여
130    주역학  개론

# Page 31

자연현상,  사회현상,  그리고 인간현상을 나타낸  글을  학문이라고  한다.
학문이란  체계성을  내포하고  있다.  즉,  학문이란  일과  사물을  이해  설명하고
해석하기  위해서  논리적으로  체계화된  글이다.  체계화되어  있지  않은  단편적인
개념과 이론의 조각들의 나열은 학문이 아니다.  학문이란 거듭 말하지만 ‘논리적
으로 체계화된 지식’을 전제로 한다.  물론 체계성에는 논리성을 포함하고 있다.
체계화된  글을  학문이라고  했을  때  학문을  구체적으로  영역별로  나누면  역
사,  철학,  사상,  과학기술 등이 있다.  체계적인 글이라는 점에서는 철학사상이나
과학기술이나  차이가  없다.  다만  철학사상은  보다  근본적이고  궁극적인  것을
추구하는  학문이므로  그  학문적  성격이  관념적이고  추상적이어서  구체성과  실
용성이  적다.  이에  비해서  과학기술은  보다  실제적인  현상을  추구하는  학문이
므로  학문적  성격이  구체적이고  실용적이다.  과학기술도  구체성과  실용성의  정
도에  따라서  기초과학과  응용과학이  있다.  기초과학보다  응용과학이  보다  구체
적이고  실용적인  학문이다.
예를  들면  주역학에서  철학분야와  관련된  내용으로  우리가  모두  상식적으로
알고  있는  가장  기본적인  우아일체  사상이나  천인합일사상이  있다.  우아일체,
천인합일이라는  개념은  동양학  철학사상의  가장  기본적  개념과  이론이다.  그런
데  이러한  이론을  알았다고  해서  인간의  구체적이고  실용적인  행위와  생활에
도움을  주지  못한다.  단지  그러한  사상철학이  있다는  내용을  지식적으로  형식
적으로  기억을  하고  있을  뿐이다.  그러면  인간이  살아가면서  부딪히는  구체적
인 문제,  즉 건강을 비롯한 각종 사회국가적 개인적 문제에 어떤 도움과 의미를
주는가?  즉,  우아일체나 천인합일적 사상철학을 알았다고 인간에게 어떠한 도움
을 주는가?  이는 구체적으로 인간의 행위에 도움을 주지 못한다.  따라서 이러한
내용을  모르는  사람과  다를  것이  무엇인가.  이는  마치  논어,  맹자를  수없이  읽
고 익혀서 인간 도리에 관한 충효사상에 학문적으로 도통했다 해도 실제적으로
는  인간의  도리와  충효에  반한  행동을  한다면  아무  의미가  없는  것과  같다고
볼 수 있다.  논어 맹자를 수없이 읽고 익혀서 충효사상을 학문적으로 도통을 했
을망정  실제  행동은  그렇지  못하다면  그것은  머리로  형식적으로  도통을  한  것
이지  진정으로 도통을  한 것은 아니다.
이와  마찬가지로  철학사상적으로  도통을  했다  해도  구체적인  생활에  도움을
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    131

# Page 32

주지  못하면  그것은  죽은  철학사상이다.  단지  몽중철학자들의  지적  유희에  지
나지  않는다.
철학사상이 생활에 도움을 주고 의미 있기 위해서는 생활에 접목하여 과학기
술로  구체화하고  응용을  하여야  한다.  그리고  그러한  과학기술이  기존의  서양
과학기술과 상호보완적이고 보다 새롭고 앞선 과학기술일 때 더욱 의미와 가치
가 있다.
주역철학에서는 우주를 구성하고 있는 궁극적인 실체를 무엇으로 보느냐에 따
라서  여러  학설이  있다.  앞에서  서술한  바와  같이  기(氣)를  강조하는  유기론,  기
(器)를 강조하는 유기론,  신을 강조하는 유신론,  심을 강조하는 유심론,  리와 도를
강조하는  유리론이  있다.  그런데  그  학설적  차이는  근본적인  차이라고  하기보다
는 어느 입장을 보다 강조하고 중시하느냐의 차이이다.  즉 다른 학설을 전적으로
부정하지는 않지만 무엇을 보다 강조하고 우선시 하느냐의 차이라고 본다.
무엇이  우선적이고  중요하냐에  따라서  우주  삼라만상에  대한  인식의  출발점
이  다르다.  즉,  우주  삼라만상의  궁극적인  실체가  기(氣)냐  신이냐,  기(器)냐  심
이냐 또는 도와 리냐에 따라서 인식의 출발점이 다르고 그에 따라서 그 이후의
학문의  전개내용이  다르다고  볼 수  있다.
보이는  세계를  연구하는  서양과학에서와  같이  보이지  않는  세계를  연구하는
주역학에서도  학설적 차이가  많음은  매한가지이다.
주역학적 본체론의 각 학설의 차이점이 우주를 구성하고 있는 궁극적 실체들
중에서 어느 것을 강조하고 중시하느냐  하는 데서  나타난 차이라면,  각각의 실
체들이 모두 우주를 구성하고 있는 실체라고 볼 수 있다.  다만 어느 것을 우선
적으로  중시하고  강조하느냐  하는  차이이다.  그렇다면  이들  간의  관계가  어떠
한가를 종합적으로 구체적으로 밝혀야 하는 일도 필요하다고 본다.  즉,  기(氣)⋅
기(器)⋅신⋅심 그리고 도와 리 간의 상호관계가 어떠한 것인가를 밝혀야 이들
의 개념이 보다 명확해질 수 있다.  뿐만 아니라 학문 간의 장단점과 문제점 그
리고  한계점을 인식할  수 있는 분별력이  생길  수  있다.
주역학에서 우주 삼라만상의 가장 기본적인 실체적 개념으로는 기(氣)⋅신⋅
기(器)⋅심의 개념이라고 볼 수 있다.  그리고 기(氣)의 작용과 변화 원리에 해당
하는  법칙적이고  이론적인 것으로는  도와  리가  있다.
132    주역학  개론

# Page 33

이들의  관계를 살펴보면  먼저  기(氣)의  작용과 변화  원리에 의하여  형상화된
것을 기(器)라고 할 수 있다.  여기에서 형상화된 기(器)란 첫째,  기(氣)의 작용과
변화  원리에  의하여  물질화된  것을  의미하고,  둘째,  객관적으로  파악이  가능한
자연적  사회적  현상을  의미한다.  즉,  기(器:  사물)는  물질적  기(器)와  현상적인
기(器)로 나눠볼  수 있다.
동도서기(東道西器)라고 하는 말에는 동양은 기(氣)의 작용과 변화 원리에 해
당하는 근원적인 법칙 또는 이치적인 것인 도를 중시한 것에 비해서,  서양은 기
(氣)의 작용과 변화 원리에 의해서 나타난 결과인 객관적인 현상과 물질적인 것
인 기적(器的)인 것을 중시하였다는  것을  나타낸  말이다.
기(氣)의  작용과  변화  원리를  나타내는  이치적인  것을  도와 리라고  한다.  즉,
기(氣)는  실체적  개념이고  이  실체가  작용하고  변화하는  규칙적이고  법칙적인
것을  도와  리라고  볼  수  있다.  氣의  작용과  변화  원리에  의하여  물리적인  기
(器)로  변화하는  과정은  어떠한  법칙과  이치에  의해서  이뤄지므로  이러한  이치
와 법칙을 현대의 자연과학적 물리적 법칙과 유사한 것으로 볼 수 있다.  그리고
사회적 현상을 나타내는 현상적인 기(器)는 사회과학적 법칙에 해당되는 것으로
볼  수  있다.  물론  동양과학에서는  자연현상이나  사회현상을  하나의  동일한  이
치인 기(氣)의 작용과 변화 원리로 보기 때문에 구태여 나누어볼 필요가 없으나
인식의  편의를 위해 나눈 것이다.
신과  기(氣)의  관계는  다음과  같다.  신이라는  실체도  기(氣)의  실체로  이뤄졌
으나  기(氣)의  작용과  변화  원리인  도와  리로  신의  작용과  변화  원리로  표현이
불가능한  묘한  변화를  신의  작용과  변화  원리라고  볼  수  있다.  즉,  신도  기(氣)
라는  실체로  이뤄졌으나  그  작용과  변화는  기(氣)와  다르게  법칙적이고  원리적
인 도와 리로 표현이 불가능한 신묘한 작용을 말한다.  그리고 인격적 신의 개념
도 있다.
이상  주역학의  기본개념인  기(氣)⋅신⋅기(器)⋅심⋅도⋅리의  개념  간의  관
계를  살펴보았으며  주역학은  몇  안  되는  개념으로  우주  삼라만상에  관한  학문
인  철학  과학을  일관되게  기술하고  설명하고  있는  것이 특징이다.  즉,  기(氣)의
작용과 변화 원리인 도와 리로 기적(器的)인 것을 이해 설명하고 법칙적인 도와
리로  설명이  안  되는  것은  신의  작용인  것으로 본다.
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    133

# Page 34

주역학에서는  보이지  않는  세계인  기와  신의  세계를  더  중시한다
주역학의  기본개념  간의  관계를  설명한  것에  근거해서  보면  객관적  사물의
세계인  기(器)의  세계와  객관적으로  파악이  어려운  기(氣)와  신의  세계  그리고
주관적인  심의  세계로  볼  수  있는데  주역학에서는  보이지  않는  기(氣)와  신의
세계를  더 중시하고  강조하였다.  즉,  보이지 않는  기(氣)와  신의  세계가  보이는
객관적 사물의 세계인 기(器)의 세계를 지배하는 것으로 보고 기(氣)와 신의 세
계의 작용과 변화 원리의 관점에서 모든 기적(器的)인 객관적 사물의 현상을 고
찰하고자 하였다.
이를 다시 말하면 우주 삼라만상의 변화 현상을 기(氣)⋅신⋅기(器)⋅심의 상
호작용에 의한 다차원의 포괄적으로 나타나는 것으로 인식하고 있으나 이들 중
의  보다  중요한  것은  기(氣)와  신  그리고  심의  세계로서  이들이  기(器)의  세계
인  사물을  지배하고  있는  것을  주역학에서는  인식의  출발점으로  하고  있다고
볼 수  있다.
주역은  다차원  세계의  표상
세계적인 주역 연구가인 독일의 리하르트 빌헬름(Richard  Wilhelm)이 쓴 (cid:2)주역
강의(cid:3)에서  보면,  주역학인  주역은  기(氣)⋅신(神)⋅기(器)⋅심(心)의  상호작용에
의해서  나타나는  우주  삼라만상의  다차원적  세계를  포괄적인  방법으로  고찰하
여 체계화한  학문임을  나타내고 있다.
즉,  그의  (cid:2)주역강의(cid:3)  서문에서  동양과학의  최고  경전인  역경(易經)의  학문적
성격을  나타낸  내용을  보면,  주역은  ‘인간의  의식적인  삶에서부터  무의식적인
영역으로 더욱 깊이 파고 들어가 …… 우주-영혼의 체험에 대한 통일적 이미지
를  전달해준다’고  표현하고  있다.  ‘우주-영혼의  체험’이란  직관적  체험에  의한
인식이라고  볼  수  있다.  여기서  의식,  무의식의  세계는  인간의  심(心)의  세계를
나타낸  것이고,  우주는  기(氣)와  기(器)의  세계,  영혼은  신(神)의  세계를  나타낸
것이라고 볼 수 있다.  따라서 역경이 나타내고자 하는 세계는 앞에서 언급한 기
(氣),  기(器),  신(神),  심(心)의  세계의  상호작용을  나타낸  다차원  세계의  표상이
라고  볼 수  있다.
리하르트 빌헬름의 아들인 헬무트 빌헬름도 역경의 심원한 철학적 의미를 알
134    주역학  개론

# Page 35

아내기 위해 애써왔고,  “역경의 체계는 다차원 세계의 표상이다”라는 결론을 내
렸다.  이 세계,  즉 다차원 세계 내에는 불변하면서 규칙적으로 변화하는 패턴이
있다는 것이다.  그 패턴이 있기 때문에 학문적으로 표현이 가능하고,  그것을 구
체적으로  나타낸  학문이  주역이다.  그  패턴을  구체적으로  나타낸  개념과  이론
을 태극 음양오행론이라고 할  수  있다.
일반적으로 볼 때 주역학의 인식의 출발점은 보이지 않는 기(氣)와 신의 세계
가 보이는 객관의 세계인 기(器)의 세계를 지배하는 것으로 보고,  기(氣)와 신의
작용과  변화  원리에  입각하여  우주  삼라만상을  이해하고  설명하고자  하였다.
그리고  인간의  주관적  심의  기능을  중시하였다.  그래서  인간의  주관적  의식이
인간외계의  사물에  미치는  영향을  중시하여  인간의  마음을  닦고,  수양하며,  수
행하는  행위를  중시하였다.  기(氣)와  신  그리고  심의  작용과  변화  원리를  구체
적으로  나타낸 개념과  이론이  태극,  음양오행론,  사상,  팔괘론 등이다.
동양과학의  인식론적  체계를  간단하게  그림으로  나타내면  다음  쪽에  있는
<그림 10-1>과  같다.
먼저  인간을  중심으로  고찰하면  인간에  영향을  주는  모든  우주  삼라만상의
큰  변수로는  천기⋅지기⋅기(器:  만물,  만사)⋅신(상제,  하느님,  샤머니즘적  신)
으로 크게 나눠볼 수 있다.  인간은 더 구체적으로 영(靈)⋅심⋅육 세 가지의 구
성체로  볼  수 있다.
인간을  비롯한  천기⋅지기⋅기(器)⋅신  모두의  가장  기본적인  구성체는  기
(氣)라고 볼 수 있다.  그리고 인간을 비롯한 우주 삼라만상은 서로 독립된 것들
이  아니고,  유기적으로  상호  밀접하게  영향을  주고받는  의존관계에  있다.  그런
데  그  구체적인  영향을  주고받는  의존관계를  가능케  하는  실질적인  매개체는
기(氣)라고 볼 수 있다.  그러므로 주역학에서 우주 삼라만상의 인식모형은 거듭
말하지만 기(氣)  일원론이라고 할 수 있다.  따라서 기의 관점에서 볼 때 인간과
만물  만사는  하나이다.
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    135

# Page 36

<그림 10-1> 주역학의 우아일체적(宇我一體的(universal unitary whole))학문의 인식모형
여기서  기일원론이라는  표현이  단순히  인간을  비롯한  우주  삼라만상을  표현
하기 위해서 주역학자들이 임의로 비과학적으로 묘사한 것이 아니고 과학적 근
거가  있는  내용이다.  이  점은  양자역학이  발달하면서  입증되고  있다.
양자역학자들은  우주  삼라만상을  에너지  일원론으로  나타내고  있다.  그래서
현대 물리학자들의 주장도 우주 삼라만상은 모두 분리된 것이 아니고 하나라는
것이다.  그런데  양자역학의  에너지  개념과  주역학의  기  개념은  매우  유사하다.
이것은  동일한 개념을  용어를  다르게 표현한  것뿐이다.
<그림  10-1>에서  구체적인  변수들  간의  관계를  나타낸  기(氣)의  작용과  변
화 원리를 도와 리라고 볼 수 있다.  도와 리에 해당되는 우주 삼라만상의 구성
원리와  변화  원리  및  작용을  나타낸,  소위  과학적  모형(scientific  model)이  태극
과  음양오행론이다.  이를  구체적으로  말하면  태극,  음양,  사상,  팔괘,  육십사괘,
그리고  천간지지와  오행론이다.
위의  그림에서  ‘우아일체적  학문의  인식모형’이란  개념이  있다.  이는  주역학
의  학문적  접근이  우주론적이며,  우주와  내가  하나라는  의미를  나타낸  것이다.
우주론적이란  미시적인  서양과학과  대비되며  이는  우주론적  큰  틀에서  인간과
사물을  고찰하는  학문을  의미한다.
우주  삼라만상과  인간이  하나라는  것은  앞에서  거듭  설명한  바와  같이  모든
136    주역학  개론

# Page 37

것이 태극일기(一氣)에서 비롯되었으므로 당연히 하나이다.  우주와 내가 하나인
데  이를  구체적으로  대별해서  관계를  나타내보면,  우주는  대우주이고  인간과
사물은  소우주라는  것이다.  그래서  대우주인  천지자연과  소우주인  인간은  하나
이기  때문에  상호  영향을 주고받는  관계에 있다는  의미이다.
대우주인  자연과  소우주인  인간과  하나라는  의미는  각각의  구성체가  기라는
하나의 실체로 이뤄져 있고 또한 인간과 자연은 기라는 실체를 매체로 해서 상
호  영향을  주고받는  관계에  있다는  것을  의미한다.  이것이  주역의  우주관이고
세계관이다.  상호  영향을  주고받는  구체적인  관계를  나타낸  개념과  이론이  음
양오행론이다.
<그림  10-1>에서  각  구성요소  간에  상호작용을  나타낸  화살표  중에서  더
굵게 표시한 것과 그렇지 않은 것이 있다.  더 굵게 표시한 것은 더 많은 영향을
준다는 것을 나타낸 것이다.  즉,  모든 구성요소들은 어느 것이고 독립적으로 존
재하는  것은  없고,  모두  상호  영향을  주고받는  관계에  있는데,  인간과  사물인
기(器)는 하늘과 땅의 기(氣)  그리고 신의 영향을 더 많이 받고 있다는 것을 나
타낸  것이다.  즉,  인간과  사물인  기(器)는  천기⋅지기⋅신에  대해  종속변수적
위치에  있고,  천기⋅지기⋅신은 독립변수적 위치에  있다는  것이다.
다만  마음을  우주의  본체로  보는  유심론의  입장에서는  인간의  주관적  심이
인간 밖의 사물에 주체적으로 대응할 수 있는 것으로 보고 있다.  그래서 인간의
마음을  어떻게  닦고  수행하느냐에  따라서  우주  삼라만상의  주체가  될  수  있고
그렇지  않을  수도  있다는  것이다.  대만의  남회근  국사는  그의  (cid:2)주역강의(cid:3)에서
인간과  우주의 관계를  다음과  같이  언급하고  있다.
“인간은 우주의 운행법칙에 지배 종속을 받고 있기 때문에 이를 벗어날 방법이 없다.  만약 심신 양면의 수
련에 성공한다면,  그때야 비로소 이 법칙에서 벗어날 수 있다.  우주 법칙을 벗어날 수 있으면 곧 초인이다.
그렇게 되면 우주를 초월하는 역량을 갖게 된다.  도교에서 장생불사를 감히 말할 수 있는 것도 그들이 이런
법칙을 장악하고 있기 때문이다.”
따라서  이들은  인간이  마음먹기에  따라서  세상사가  달라지니  심이  본체라는
것이다.  이것은 다른 말로 하면 보이지 않는 천기⋅지기⋅신⋅심의 기(氣)가 보
이는  기(器)와  인간의  육의  세계를  지배하고  있다는  것을  의미한다.  따라서  인
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    137

# Page 38

간과  만물  만사는  보이지  않는  천기,  지기,  신,  인간의  심의  지배를  받고  있으
므로 인간을 비롯한 만물 만사를 제대로 이해,  설명하려면 보이지 않는 천⋅지⋅
신  그리고  인간의  심의  세계를  알아야  하며,  이를  위해서  우리  조상들이  수천
년간  연구하여  체계화한  학문이  주역에서  비롯한  동양과학기술인  역학과  역술
이다.  그래서  동양과학기술인  역학  역술을  우주론적  근본적인  학문이라고  하는
것이다.
이런  점에서  주역학을  연구한  우리  선조들의  학문적  식견과  수준은  보이는
사실만을  근거로  체계화한  서양학에  비해서  가히  상상할  수  없도록  높다고  볼
수 있다.
위의 <그림 10-1>에서 나타낸 것을 근거로 해서 주역학자들 사이에 회자되
는 말이 있다.
천기에  대한  학문에  도통하면  상통천문(上通天文)이라  하고,  인간과  사물에
관한 학문에 도통을 하면 중찰인사(中察人事)라 하며,  지기에 대한 학문에 도통
하면 하달지리(下達地理)라고 하는 말이 있다.  이 세 가지,  즉 천문,  지리,  인사
에  능통하면  도통해서  무불통지가  된다는  것이다.  즉,  인간과  우주  삼라만상에
대해서  모르는 것이 없다는  것이다.
공자가  주역을  해설한  해설서인  계사상전  제4장과  계사하전  제1장에  주역을
만든  학문적  근거와 범위를  나타낸  표현이 있다.
계사상전  제4장에
易이 與天地準이라 故로 能彌綸天地之道하나니.  仰以觀於天文하고 俯以察於地理라 是故로 知幽明之故하
며 原始返終이라 故로 知死生之說하며 精氣爲物이오 游魂爲變이라 是故로 知鬼神之情狀하나니라.
▶ 역이 여천지준이라 고로 능미륜천지지도하나니.  앙이관어천문하고 부이찰어지리라 시고로 지유명지고
하며 원시반종이라 고로 지사생지설하며 정기위물이오 유혼위변이라 시고로 지귀신지정상하나니라.
위의  문장을 해석하면  다음과 같다.
직역:  역이 천지와 더불어 기준을 함이라.  그러므로 능히 천지의 도를 미륜하
느니라.  우러러서는 천문을 보고,  구부려서는 지리를 살피니라.  이런 까닭에 그
윽하고 밝은 연고를 알며,  시(始)를 근원으로 하고 종(終)을 돌이키느니라.  그러
므로  죽고  사는  말을  알며,  정과  기가  물건이  되고  혼이  놀아서  변이  됨이라.
138    주역학  개론

# Page 39

이런  까닭에  귀신의 정상을  아느니라.
의역:  역이라는  책이  천지의  도와  더불어  같으니,  천지의  모든  일을  다  엮어
빠짐없이  경륜한다는  뜻이다.  역을  짓기  위해서  하늘과  땅을  관찰하였으므로
유명의  까닭을 알고,  죽고 사는 일을 알고,  귀신의  세계까지도  안다.
역은  천지의  준칙이기  때문에  천지의  도를  모두  포괄할  수  있다.  위로는  천
문을 관찰하고,  아래로는 지리를 살폈기에,  눈에 보이는 것뿐 아니라 보이지 않
는 것까지도 그 근원을 안다.  시작과 끝을 알기 때문에 생사의 문제를 알 수 있
다.  정기가  물이  되고,  유혼이  변화하니  귀신의  정상을 안다.
주역이 동양문화에서 차지하는 위치는 “경전 중의 경전이요,  학문 중의 학문
이며,  철학 중의 철학이다”는 말과 사서오경 등 일체의 사상이 주역으로부터 유
래하는  최정점의  사상이라는  말을  여기에서 알  수  있다.
대만의 남회근 국사는 (cid:2)주역강의(cid:3)에서 위의 글을 근거로 다음과 같이 언급하였다.
첫째,  주역은 모든 학문의 표준이기 때문에 인사나 물리를 막론하고 모두 이
것을  법칙으로  삼는다는  것이다.  다시  말해  화학이든  물리든  수학이든,  자연과
학이든  인문과학이든,  정치든  경제든  사회든  문학이든  예술이든  모두  이  법칙
을  벗어날  수  없다는  것이다.  ‘천지의  표준’이라는  것은  우주  최고의  표준이요,
최고의 논리이다.  그런데 그 우주의 모든 법칙이 주역에 들어 있다는 의미이다.
둘째,  역경은  관념적  유희가  아니라는  것이다.  이것은  과학적인  절차를  거쳐
확립된  학문이다.  즉,  “위로는  천문을 관찰하고,  아래로는  지리를 살펴”  연구를
거듭한 결과인 것이다.  다시 말해  과학적 관찰에 입각해서 천지의 법칙을 알아
내려고  했다.
셋째,  주역이  포괄하는  학문적  범위가  유명(幽明)의  세계라는  것이다.  유(幽)
의 세계란 눈에  보이지 않는 세계를 말한다.  종교에서 말하는  하나님이니 천당
지옥과  같은  세계를  의미한다.  명(明)이란  우리  눈앞에  널려  있는  모든  것들을
의미한다.  따라서 역경의 이치를 이해할 수 있다면,  눈에 보이는 것뿐만 아니라
보이지  않는  귀신의  세계까지도  그  근원을  알  수  있다.  이뿐만  아니라  시작과
끝을 알기 때문에 생사의 문제도 알 수 있다.  또한 귀신도 인간이 수중에 장악
해서 인간의 명령에 따르게 할 수 있다.  역경을 배우면 귀신을 두려워하지도 않
고 도리어  귀신을  자기의 명령에  따르게  할  수 있다는  것이다.
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    139

# Page 40

계사하전  제2장에는
古者包犧氏之王天下也에  仰則觀象於天하고  俯則觀法於地하며  觀鳥獸之文과  與地之宜하며  近取諸身하고
遠取諸物하야 於是에 始作八卦하야 以通神明之德하며 以類萬物之情하니
▶  고자포희씨지왕천하야에 앙즉관상어천하고 부즉관법어지하며 관조수지문과 여지지의하며  근취제신하
고 원취제물하야 어시에 시작팔괘하야 이통신명지덕하며 이류만물지정하니
직역:  옛적에 포희씨가 천하의 왕을 할 적에 우러러서는 하늘의 형상을 보고,
구부려서는 땅의 법을 보며,  새와 짐승의 무늬와 땅의 마땅함을 보며,  가까이는
저 몸에서 취하고 멀리는 저 물건에서 취하여,  이에 비로소 팔괘를 지음으로써
신명의  덕을  통하여 만물의  실정을  같이하니
의역:  주역의  가장  기본적인  출발점인  팔괘를  만든  연구과정을  나타낸  것이
다.  즉,  팔괘를  그릴  때  그  근거를  천문과  지리,  각종사물과  인간을  두루  관찰
하여 팔괘를 지었다는 것을 의미한다.  즉,  오랜 세월 동안 관찰 끝에 과학적 이
치를  알아낸  것이  팔괘이다.  팔괘를  그린  이유는  통신명(通神明),  신명의  세계
를  알고,  이류만물지정(以類萬物之情),  만물의  실정을  알기  위해서이다.  이는
팔괘의 그림에서 다른 모든 것을 알 수 있다는 것이다.  팔괘는 하나의 유기체적
전체적인  부호논리이므로  무엇이든  다  표현할  수  있다.  즉,  물질세계뿐만  아니
라 정신세계까지도 모두 포괄하는 부호논리이다.  천문,  지리,  동물,  식물뿐 아니
라 일체의 과학,  철학,  종교 등을 다 포괄한다.  예를 들면 ‘이통신명지덕(以通神
明之德)’은  종교와 관련된다고 볼  수  있다.
아마도 현대서양과학이 현재 미완성 학문이기 때문에 계속 연구하여 점점 발
전하여  완성단계에  이르면,  주역학이  이루고자  하는  도통의  단계에  이르게  될
것이다.  즉,  상통천문 하달지리 중찰인사가 이루어지면 도통이 되고,  도통이 되
면 우리가 알고자 하는 우주 삼라만상의 모든 것을 알게 되어 무불통지가 되어
학문적  연구가 완성된다고 볼  수  있다.
그때가  언제일까?  1+1=2라는  식의  물질론적,  기계론적이며  객관적  사실만
을 진리라고 보는 사실에 근거한 형식적인 현대 서양과학기술적 학문만 고집한
다면  요원한  이야기가  될 것이다.
위의 <그림 10-1>과 지금까지 설명한 내용을 종합하여 더 역동적으로 다르
게 나타내면,  우리나라  국기인  태극기의  문양으로도  나타낼  수  있다.
140    주역학  개론

# Page 41

<그림 10-2> 태극문양
위  <그림 10-2>의 태극문양은 우리나라  국기를 바르게 놓은 그림이다.  태극
문양에서  제일  위의  괘상이  하늘을  나타내는  건괘이고,  아래의  괘상이  땅을  나
타내는 곤괘이다.  그리고 왼쪽 괘상은 태양을 나타내는 리괘이고,  오른쪽 괘상은
달을  나타내는  감괘이다.  즉,  괘의  이름으로는  건곤감리이고,  이는  천지일월을
나타내는  부호이다.  가운데  태극문양은  음양을  나타내는  것이고,  태극문양  바깥
에 목화토금수는 오행을 나타낸 것이다.  즉,  음양과 음양을 더 세분한 오행을 나
타낸 것이다.  오행을 더 구체적으로 나타낸 것이 천간지지의 오운육기이다.
우리나라  국기인  태극기문양에서  태극과  건곤감리의  괘가  나타내는  의미는
무엇인가?  앞에서  설명한  주역학적  학문의  인식모형과  비교하면  신의  세계를
제외하고는  같은  내용인데,  태극기문양에서는  음양오행으로  나타낸  것이  다르
다.  태극기의  문양이 나타내는  의미를 알아보면  다음과 같다.
우주 삼라만상은 천지,  즉 천기와 지기를 중심(체)으로 해서 일월성신(日月星辰)
(용)의 작용으로 모든 현상이 변화한다는 의미이다.  즉,  천지를 상징하는 건곤을
체로  하고,  일월을  상징하는  감리,  즉  일월을  용으로  해서  모든  우주의  변화가
나타난다는  것이다.  여기에서는  일월만  말했지만  더  확대하면  태양계의  오성과
북극성을  중심으로  28수와  북두칠성을  모두  포함한다.  다만  지구에  가장  많이
영향을 주는 별이 일월이므로 모든 별,  즉 일월성신을 대표해서 일월만을 나타
낸 것이다.  우리나라에 전해오는 전통적인 말 중에 ‘천지일월의 조화’라는 말은
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    141

# Page 42

이를 두고 하는 말이다.  이 지구상의 만물 만사의 변화는 천지를 중심으로 일월
성신이  운행하면서  나타나는  현상들이다.  이를  간단하게  나타낸  그림이  위의
태극기문양이다.
이  세상에는  수많은  자연현상과  국가⋅사회⋅인간의  현상이  있지만,  그러한
현상을 일으키는 근본적인 것은 천지를 중심으로 해서 일월성신이 운행하면서 우
주의 기운,  즉 음양오행의 기운의 영향을 받아서 나타나는 현상들이라는 것이다.
고  한동석  선생은 (cid:2)우주변화의  원리(cid:3)에서 우주와  인간⋅사물의  관계를  다음
과 같이 표현하고  있다.
“사람은  변화무쌍한  지구  위에서  살고  있다.  지구는  인간과  만물을  가득히
안고서 음양이 교차하는 일월과 서로 맞물려 돌아가고 있다.  특히 해와 달이 계
속 뜨고 지는 운행을 번갈아 하면서 만물 만사의 변화가 나타나는 것이다.”  일
월의  운행을  나타낸 구체적인  내용이 태양력과  태음력이다.
이렇게 우주 삼라만상의 변화를 간단하고 본질적이며 그리고 정확하게 표현한
이론체계가  서양학문에는  어디  있는가?  동양학의  종합력과  포괄성에  놀라울  따
름이다.  그리고 거대한 우주적 스케일로 모든 현상을 고찰하였다는 점에서 획기
적으로,  즉 패러다임적으로 전혀 새로운 학문이다.  서양의 수많은 철학,  사상,  과
학기술자들이  보이는  세세한  객관적  사실에  근거해서  백가쟁명식으로  혼란스럽
게 헤매는 학문에 비하면 너무나 간결해서 믿어지지 않을 정도로 신기하다.
일월의 운행이란 표현은 자연현상을 그대로 표현한 것이고,  이를 이론적으로
나타낸  말이  음양오행의  작용이라고  볼  수  있다.  일월이  운행하면서  변화하는
지구의 기운,  즉 기후의 변화를 학문적으로 나타낸 이론체계가 음양오행론이다.
음양오행론을 더 구체화한 이론체계가 오운육기론이다.  즉,  달력의 연월일에 표
시돼  있는  천간지지,  즉  육십갑자가  이를  나타낸 것이다.
위의  태극기문양에서  일월의  작용으로  나타난  시간적  자연의  변화를  나타내
면,  먼저  하루로는  낮이  양이고  밤이  음이다.  오행으로  세분하면  낮  중에  새벽
은  목이고,  오전은  화이고,  한낮은  토이며,  오후는  금이고,  밤중은  수가  된다.
한  달을  기준으로  하면  초하루부터  상현달까지가  목이고,  상현달부터  보름  전
까지가  화이며,  보름달  전후가  토이며,  하현달까지  금이고,  그믐달까지가  수에
해당한다.  그다음 다시  초생달이 되면 목이 나타나면서 계속 순환 반복하는 것
142    주역학  개론

# Page 43

이다.  일 년을 기준으로 하면,  봄은 목이 되고,  여름은 화,  한여름은 토,  가을은
금,  겨울은  수이다.
그러므로  위의  태극도에  나타난  문양은  하루,  한  달,  일  년의  오운육기의  변
화를  음양오행론으로  나타낸  것이다.  이는  거듭  말하지만  일월이  운행하면서
나타나는 시간과 계절의 변화이다.  일월의 운행은 음양오행의 순환을 의미하고,
이는  인간을 비롯한 만물 만사에  영향을 주면서 변화를 일으키고 있다.  동양학
의  우주론적  순환론적  자연의  이치는  바로  일월의  운행으로  모든  만물  만사를
설명하는 이론체계이다.
인간사를  비롯해서  만물  만사가  변화하는  것은  ‘천도지사연(天道之使然),  즉
하늘의  도가  그렇게  시킨  것이다’고  한다.  그러니까  인간의  자유의지에  의해서
인위적으로  모든  것이  일어나고  변화하는  것  같지만,  사실은  천도의  운행원리,
즉 오운육기 줄여서 운에 의해서  인간도 그렇게 변화해간다는 것이다.  다만 동
양학을  몰라서 우리가  모르고  있을  뿐이다.
따라서  이를  요약하면  역(易)은  역(曆)이요,  또한  그것은  역(歷)이다.  易은  우
주의 변화 원리 또는 섭리를 나타낸 학문이고,  이는 우주의 기운,  즉 천도인 오
운육기의 변화 원리로 구체적으로 나타낼 수 있으며,  이를 나타낸 것이 태음⋅
태양력,  즉  역(曆)이다.  그리고  역의  변화,  즉  천도의  변화에  따라  나타난  것이
인간의  역사(歷史)이다.  인간의  역사는  우주의  변화  원리에  의해서  나타난,  즉
천도지사연(天道之使然)  하늘,  즉  운(오운육기)이  그렇게  시킨  것의  결과로  나
타난  것에  불과하다는  것이다.
결국 우주의 변화 원리는 주역의 이치이고,  이는 또한 오운육기로 나타낸 태
음태양력(太陰  太陽曆)이다.  그래서  역(易)은  역(曆)이며,  이는  또한  모든  만물
만사의  변화를 일으키는  근본적인  틀이므로 또한 역사(歷史)를 말한다.
인간  삶에  대한  주역학적  설명  사례(우주론적  합리성)
주역학의  학문적  인식모형의  이해를  돕기  위해서  인간을  중심으로  현실문제
와 실제 연결하여  설명해보고자 한다.
인류가 탄생한 이래로 갖가지 문제에 부딪히면서 이를 해결하고 극복하기 위
해  노력하면서  지금까지  존속해왔다.  아마도  인간의  역사와  문화의  발달은  인
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    143

# Page 44

간이  부딪히는  문제를  해결하는  과정의  역사이고,  문화의  발달과정이라고  해도
과언이  아니다.  즉,  개인은  개인의  건강을  비롯한  길흉화복의  문제,  조직은  조
직의  문제,  사회와  국가는  사회적,  국가적  문제를  해결하고  극복하면서  존속해
왔다.  이것이  곧  역사와  문화의 발달과정이라고  볼  수 있다.
그렇다면  그런  모든  문제는  어디에서  비롯되었는가?  문제가  발생한  근원을
정확하게 알아야 그에 대한 처방을 제대로 제시할 수 있다.  여기서는 이해를 돕
기 위해서 조직,  사회,  국가적 문제는 다음으로 미루고 개인의 문제를 중심으로
설명하고자  한다.
위의 인식모형에 입각해서 볼 때,  인간의 문제는 인간 자신의 자유의지에 의
한 행위와 인간과 상호관계가 있는 환경적 변수인 천기,  지기,  신,  사물과 관련
하여  설명할  수  있다.  즉,  자신의  의지와  생각에  입각한  행위는  자유의지이고,
천기와 관련된 것이 운과 명이고,  지기와 관련된 내용이 풍수이고,  신과 관련된
내용이  하느님과  그  외의  신과  같은  종교이며,  사물과  관련된  것이  인간의  가
정,  사회,  국가,  자연적  환경과  관련된 변수이다.
인간의 모든 문제는 위에서 서술한 다양한 변수와 관련되어서 나타나고 있음
을 알 수 있다.  따라서 인간의 문제는 위에서 서술한 다양한 변수를 모두 고려
해서  판단해야  정확하게  설명할  수  있으며,  또한  그것이  주역학적으로  합리적
이다.  즉,  인간의 자유의지적 노력,  운명적(天氣)  변수,  풍수적(地氣)  요인,  영적
인 세계(神)의 영향 그리고 자신이 처한 물질적 세계(器)의 환경적 변수가 복합
적으로  작용하여  나타난  결과라고  볼 수  있다.
이것을  더  구체적으로  말하면  인식모형에서  천기에  해당하는  사주명리에서
명운이  좋고,  지기에  해당하는  풍수에서  조상을  명당에  모시고,  사는  생활공간
인  주택이  명당이고,  영혼의  세계에서  도와주고,  기(器)의  세계인  자신이  처한
가정,  사회,  국가,  자연적  환경이  바람직하며,  본인이  자유의지에  의해  열심히
노력하면 모든 것이 가장 이상적인  만사형통의  생활이라고  할  수 있다.
그러나  현실적으로  모든  사람들의  문제는  모든  변수  중에서  좋은  것도  있고
그렇지 못한 것도 있어서 모두가 만사형통할 수 없다는 점이다.  따라서 모든 사
람들은 만사형통이 되도록 여러 가지 노력을 하지만 그렇지 못함을 알 수 있다.
따라서 문제를 해결하기 위해 가장 우선적으로 고려해야  할 일이,  문제의 근원
144    주역학  개론

# Page 45

을 제대로 알고 대처하는 것이다.  즉,  천기,  지기,  신,  만물 만사,  인간의 자유의
지적 노력 중에서 무엇이 문제인가를 먼저 분별하여 대처해야 문제를 효율적이
고 합리적으로 해결할 수 있다.  즉,  문제에 따라서 천기,  지기,  영적인 문제인가
아니면  보이는  세계인  기(器)의  문제인가  아니면  인간  자유의지의  문제인가에
따라서 문제를 해결하는 대처방법이 다르다고 볼 수 있다.  만약 천기인 운의 문
제를 기(器)로 해결하거나 영적인 문제를 기(器)로 대처하면 또 반대로 기(器)적
인 문제를 영적으로 또는 천기인 운(運)으로 대처해도 그것은 동양학적 또는 우
주론적으로  비합리적인  문제해결방법이다.
그런데 현재 제도권의 교육학문세계는 주로 개인의 자유의지적 행위와 기(器)
의  세계인  가정적,  사회적,  국가적,  자연적  환경과  관련해서만  모든  것을  설명
하고 이해하려고 한다.  즉,  개인 자신의 노력과 보이는 물질세계인 사물,  즉 기
(器)적인 것과의 관계만을 고려하여 인간의 문제를 설명하려고 한다.  보이지 않
는 천기,  지기,  영혼의 세계는 보이지 않는 세계라고 무시하고 있다.  그러나 주
역학에서는  보이는  사물의  세계와  인간의  자유의지보다도  보이지  않는  천기와
지기 그리고 신의 세계를 더 중시한다.  따라서 주역학적 관점에서 볼 때 서양과
학적  학문은  매우  부분적이고  피상적이고  비합리적인  학문이라고  볼  수 있다.
실제  위에서 서술한  내용을  직접  사례를 들어서  설명하고자  한다.
일본의  후나이  유키오
일본의  유명한  경영  컨설턴트의  한  사람인  후나이  유키오는  일본산업심리연
구소와  일본매니지먼트협회를  거쳐,  현재  후나이  종합연구소의  총수로  4,800개
기업체의  고문을  맡고  있다.  기업을  성공적으로  이끄는  탁월한  지도력을  발휘
하여 세계 제일의 경영 컨설턴트로 인정받고 있다.  그는 그의 저서 (cid:2)지구의 운
명과  인류의  미래(cid:3)의  서문에서  다음과  같은  자신의 경험담을  말하고 있다.
“후나이  유키오가  20년  전에  자신이  고문을  맡고  있는  작은  기업이  새로운
점포를 내게 되었다.  그는 점포의 레이아웃이나 상품 구성,  개점일 등을 합리적
으로  판단해서 정하고  사장을  비롯한 임원의  동의를  받았다.
그런데  개점  예정  며칠  전에  사장에게서  ‘어쩔  수  없는  사정으로  개점  일을
바꾸고 싶다’는 전화가 왔다.  그는 스케줄을 바꿀 수 없어서 개점 일에 그 점포
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    145

# Page 46

에 갈 수 없었다.  개점 일주일이 지난 후에 그 가게에 가보니,  점포의 레이아웃
이나 상품 구성도 그의 의견과는 전혀 다른 가게로 변해 있었다.  당시 그는 몹
시 화가 나서 사장 이하 간부들에게 ‘분명히 나의 자문을 받아들인다고 해놓고
무엇  때문에  마음대로  바꾸어  버렸는가’  하고  따졌다.
결국 나중에 알았지만 사장이 늘 찾아가는 신들린 사람,  즉 무속인이 있었는
데 그때도  그 무속인의  지시로 그의 자문을  받아들이지  않았던  것이다.
지금  생각해보면  그  당시의  그는  경영  컨설턴트로서  미숙했다는  생각이  들었
다.  그때 그는 경영 컨설턴트는 역술인이나 신에게 이길 수 없으니까,  무슨 대책
이 필요하다고 생각했던 때였다.  그래서 그는 바로 새로운 대책을 세운 것이다.
그 대책이란 구체적으로 컨설턴트 팀을 의뢰하는 소비자와 고문 계약을 체결
할 때,  “사장님,  미안하지만 사장님이 가장 위급할 때 상담하러 가는 신이나 영
능력자,  역술인이 있으면 나에게 소개해주십시오.  그분과도 의논하여 자문을 하
도록  하겠습니다”고  제안했다.
대부분의 사장은 기쁜 마음으로 절체절명의 순간에 조언을 해주는 신이나 영
능력자,  역술인  등을  소개해주었다.  그  덕분에  수백  명에  달하는  이런  종류의
사람을 알게 되었다.  그중에는 정말 훌륭한 분들도 많아 그가 이 세상을 올바르
게 이해하는  데  많은  힘이  되었다는 것이다.
그 결과 어떤 사람도 어떤 일에 대해서도 부정하거나 욕하지 않게 되었다.  그
리고 무엇이든 포용하고 모든 것에 적용되는 논리를 발견하기 위해 노력했다.”
후나이  유키오  이야기를  주역학의  인식모형의  구성요소와  비교해서  분석해보
면 첫째,  자신의 경영에 관한 전문적 지식은 서양과학적인 객관적 사실에 근거한
주로 기적(器的)인 지식이고,  둘째,  신들린 사람 또는 영적능력자는 신(神)의 세계
에 대한 전문가이며,  셋째,  역술인은 역학 역술의 기(氣)의 세계의 전문가이다.
후나이 유키오가 자신이 제도권 교육기관에서 배우고 습득한 서양과학적,  즉
기(器)적인  전문지식만을  가지고  판단했을  때보다  기(氣)와  신(神)의  세계의  전
문가,  즉  역술인과  영적  전문가와  공동으로  연구하고  대책을  만들었을  때,  더
합리적이고 타당한 연구와 대책을 세울 수 있었을 것이라고 생각할 수 있다.  그
렇게 종합적으로 연구하고 대책을 만들었으므로 더 현실에 적합한 대책과 판단
을 할  수  있었음을 알  수  있다.
146    주역학  개론

# Page 47

이러한 사례를 다른 말로 하면 제도권의 서양과학적 지식으로만 판단하는 것
보다는 주역학적 전문가 그리고 영능력자들과 공동으로 종합적이고 상호보완적
으로  연구하면,  더  정확한 판단을  내릴  수 있다는  것이다.
그 결과 ‘이 세상을 올바르게 이해하는 데 도움을 준다’는 말과 ‘무엇이든 포
용하고  모든  것에  적용되는  논리를  발견하기  위해  노력했다’는  말이  시사하는
바가  매우 크다.  이 세상을  올바르게 이해했다는 말은 우주론적 관점에서 관련
된  모든  변수,  즉  기(器)와  기(氣)  그리고  신의  세계를  모두  고려해서  종합적이
고  포괄적으로  이해했기  때문이고,  무엇이든  포용한다는  말은  열린  마음으로
사물에 영향을 미치는 모든 변수를 차별하거나 배척하지 않고 모두 고찰하였다
는  의미이다.  즉,  종합적인  방법과  열린  마음의  자세가  사물을  인식하는  데  더
과학적이고  타당한  방법이자  자세이다.  이것을  통해  우리나라  제도권  교육학문
세계가  보이는  객관적  세계만을  연구대상으로  하는  서양과학만을  영원한  진리
라고 여기는 것이 얼마나 답답하고 어리석고 부질없는 일인가를 알 수 있다.  그
래서  비제도권에서는  제도권의  서양과학자들을  ‘전문가  바보’라고  한다.  즉,  자
기의  좁은  영역의  학문을  영원한  진리라고  생각하면서  평생을  온몸을  받쳐서
연구하고 가르치는  것을  빗대서 표현한  것이라고 볼  수  있다.
비제도권의  일반 국민들은  이미 오래전부터 동서양의 학문을  상호보완적으로
활용하고  있다
위에서  일본의  사례를  들어서  설명했지만  우리나라의  경우도  비제도권의  일
반  국민들뿐만  아니라  정재계의  유명인들까지도  동서양의  학문을  이미  오래전
부터  상호보완적으로 활용하고  있음은 주지의  사실이다.
비제도권의  국민들은  자신의  문제를  해결하기  위해서  제도권에서  배운  서양
과학적  지식으로  어려우면,  아무  부담  없이  순수하고  열린  마음으로  동양과학
자들인  역학  역술인,  영적인  전문가,  기의  초능력자  그리고  각종  민간요법자들
을 찾아가서 상담하고,  그들이 하라는 대로 하는 것이 일반화되어 있다.  그렇게
해서 자신들의 문제해결에 도움이 되기 때문에 지금도 없어지기는커녕 계속 존
속하고  확산되는  것이  아니겠는가?
이것은  일반국민들이  자신들의  문제해결에  있어서  제도권의  서양과학자들보
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    147

# Page 48

다  앞서간다는  단적인  예이다.  따라서  일반국민들의  이러한  태도를  비판적으로
볼  것이  아니고,  이를  인정하고  이들에게서  제도권  교육학문세계가  편협한  서
양과학기술에  예속되어  있는  것을  반성하고,  오히려  배우고  받아들이는  것이
더 올바른  과학적  태도이다.
따라서  국민들이  필요로  하는  지적  수요를  충족시키고,  서양과학  자체의  발
전을  위해서도  주역학을  제도권에  들여와서  서양과학과  함께  연구하고  가르쳐
야  한다.  이것이  이  시대의  진정한  교육개혁이요,  순수하고  열린  과학교육이라
고 할  수  있다.
이것이 현실적으로 실현되기 위해서 국가 차원에서 국립동양과학대학과 동양
과학기술원의  설립이 필요하다.
제2절 인식모형에서 본 동서양 학문 간의 관계
위의  <그림  10-1>에  입각하여  더  현실적으로  이해할  수  있도록  현존하는
모든 동서양의 학문 간의 관계를 설명해보고자 한다.  즉,  앞에서 서술한 동서양
학문을  모두  통합한 체계화  작업의  하나이다.
먼저 기(器)와 기(器)의 관계,  즉 사물 간의 관계,  기(器)와 인간 간의 관계 그
리고  인간  상호  간의  관계와  현상을  고찰하여  개념과  이론으로  체계화하여  연
구하고  가르치는  학문이  현  제도권의  서양과학에  해당된다고  볼  수  있다.  즉,
<그림 10-1>의 점선으로 표시한 네모난 부분이 제도권 교육 학문세계의 지배
적  학문인  서양과학에  해당하는  부분이다.  그  나머지  부분인  천기,  지기,  신의
세계는  주역학에서  강조하는  부분이다.
제도권의  서양과학은  객관적으로  파악이  가능한  사실,  즉  보이는  세계인  기
적(器的)인 사물과 인간에 관한 학문이라고 볼 수 있다.  다시 말해서 객관적 사
실에  근거해서  개념화,  이론화해서  체계화한  학문이다.  그러나  동양과학기술인
역학과  역술은  기(器)적인  사물과  인간을  포함한 천기,  지기,  신의  세계를  모두
포괄하는 종합적인  학문이다.
주역학은  서양과학의  학문적  범위를  포괄하고  있으나,  서양과학은  주역학의
학문적  범위를 포괄하지  못하고 있다.
148    주역학  개론

# Page 49

이런  점에서  볼  때  주역학의  학문적  범위에는  서양과학의  학문적  범위를  포
괄하고  있으나,  서양과학의  학문적  범위에는  주역학의  범위를  포괄하지  못하고
있다.  따라서 주역학이 더 우주론적으로 타당하고 과학적인 학문이며,  서양과학
은 부분적인  것에  편향되어  있어서  사물을 인식하는  데  비과학적인  학문이다.
동도서기(東道西器)
주역학의  학문적  인식모형의  관점에서  동서양의  학문을  비교하면  다음과  같
이 말할 수  있다.
주역에서는  모든  것의  논리적  근거를  우주론적인  관점에서  출발하는데  동양
과  서양은  우주론적으로  볼  때  정반대  경향을  띤다.  즉,  우주론적으로  동양은
해가  뜨는  곳이고  서양은  해가  지는  곳이므로  동양은  근본적인  것을  강조하고
서양은  지엽적이고  결과를  중시한다.  그래서  일반적으로  동양과  서양을  비교하
여 동도서기(東道西器)라는 말이 나왔다.
‘하늘  天,  따  地’와  ‘바둑이,  철수’
학문도  그  영향을  받아서  동양학은  처음부터  배우는  것이  천자문인데,  천자
문 첫째  말이 하늘 天,  따 地,  검을 玄,  누를 黃,  집  宇,  집 宙로 시작한다.  이
것은  동양학이  우주론적⋅근원적⋅도적(道的)  학문이므로  그와  관련된  것으로
천지현황(天地玄黃)으로  시작하며  그래서  천자문을  동양학의  근원인  주역이라
고도  한다.  서양과학은  처음  학교에  입학하면  배우는  것이  바둑이,  철수,  송아
지와  같은  실증적이며  객관적이고  생활에  가까운 기적(器的)인 것들이다.
왜 동양학은 ‘하늘 천,  따 지’를 배우는 것으로부터 시작하고 서양학은 ‘바둑
이,  철수’로부터  시작하는가?  동양학은  우주론적  학문이기  때문에  하늘  천,  따
지부터  배우고,  서양학은  개개의  사물에  근거한  학문이기  때문에  바둑이  철수
부터  배운다.  하늘  천,  따  지  중심의  주역학은  일반인들에게는  보이지  않는  세
계의  학문이고 바둑이  철수  중심의  서양학은  보이는  세계의 학문이다.
서양학의 바둑이 철수와 동양학의 하늘 천,  따 지를 비교하면 동서양 학문의
차이점을  알  수  있다.  이를  비교해보면  주역학이  서양학보다  위대한  학문임을
인식할  수  있다.  그  이유는  ‘바둑이  철수’는  없어도  ‘하늘  천,  따  지’는  존재하
제2부  주역학의 학문적 체계와 인식모형    149

# Page 50

지만,  하늘  천,  따  지가  존재하지  않으면  바둑이  철수는  존재할  수가  없다.  그
러므로 하늘 천,  따 지 중심의 주역학은 근본적이고 본질적인  학문이고 바둑이
철수  중심의  서양학은  피상적이고  지엽적인 학문이다.
그뿐만 아니라 하늘 천,  따 지는 대우주이고 바둑이,  철수는 소우주인데 소우
주는 대우주에 지배 종속되어 있기 때문에 대우주인 하늘 천,  따 지의 근본이치
를  모르면  바둑이,  철수의  사물을  근본적으로  알  수가  없다.  이는  무엇을  의미
하는가  하면  ‘하늘  천,  따  지’  중심의  주역학은  근본적이고  본질적인  학문이고
‘바둑이,  철수’  중심의  서양학은  피상적이고  지엽적인 학문이라는 의미한다.
또한  학문적  방법론으로  볼  때  근본적인  출발점  또는  접근방법이  아주  다르
다.  즉,  동양학은  종합적이고  전체론적(holism)이며  인식  방법이  객관적인  것에
근거해서  분석한  것과  직관적이며  주관적인  깨달음을  모두  사용하는데  서양학
은  개개  사물  간의  분석적,  환원주의적(reductionism),  객관적,  실증적  사실관계
만을  근거로  출발한다.
주역학은  우주론적(하늘  천,  따  지)  Top  Down  학문이고,  서양학은  개개의
사물(바둑이,  철수)에  근거한  Bottom  Up  학문이다
그뿐만  아니라  주역학과  서양과학의  가장  근본적인  패러다임(paradigm)적  차
이점은  우주  삼라만상의  현상을  기술하고  설명하는  개념과  이론체계임은  말할
것도  없지만  더  근본적인  차이점은  인식론적  출발점인  접근방법에  가장  큰  차
이점이 있다.  즉,  주역학에서는 우주론적 순환론의 관점에서 기(氣)와 신의 종합
적인  작용과  변화  원리인  도적(道的)인  관점에  입각하여  개개의  사물(器)을  이
해하고  설명하는  개념과  이론으로  체계화되어  있다.  이  점이  서양과학이  객관
적인  개개의  사물인  기적(器的)인  것에만  근거하여  귀납적  연역적  방법으로  개
념화  이론화하여  논리적으로  체계화한  학문이라는  점에서  근본적으로  다르다.
즉,  동양학은  우주론적  Top  Down  학문이고  서양학은  개개의  사물에  근거한
Bottom  Up  학문이다.
그런데 주역학 분야에는 현대 서양과학적 접근으로 체계화한 학문이 거의 보
이지를  않는다.  그러면  왜  우리  조상들은  현대  서양과학적  학문을  발달시키지
못했는가에  대해서  생각해볼  필요가  있다.  다만  있다면  인간의  도리나  윤리적
150    주역학  개론
